
[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 1 ]
Nr. 324.
Morgm Ausgabe
IÖ. Jahrgangs
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
S»ristlei«»og: Herrrogafie Nr. 3, !L. Stock, jtnrfpntfcfttllt Nr. 739.
Dttmltmi: Hrrrrogoff« Nr. 3, ebe»erdig. still» N«. 734.
L, Iv«ck!»»ta^, ,»,i L«gad«», «» So»» »od jeterroge, rrm meigrna*sgofc*.
flnßiBblflnngal mbrn in der vernxilorng, sonne« sstinmillch«» «»Snxiuigen
L»k»ndigm>g».L»SaU»» «ngenonr»»».
Donnerstag.
22. November 1900
Bezugsdreife für Mraz: HionailiL K 2.?0, mertefjdbrict K 6.60. halbjL-riyL1LL0,
ganzjährig K 26.40.— Zür £>nftellang ir.onmlufc 40 a.
JPltt der Po5t- MoaatÜch K 3.40, pierttljdbrig K, ba&idim^ K 1S.—, 909
Ulfen* K 38.—.
• fftajetxf ??cmtnrrn kosten: Elorqrtumsqjbe 8 h, Sems* aod Leurrags 10 k
tffeetttaasfläfr* 4 h.
Die Iiivtstitionsanleihe der
Graz-Köflacher Bahn.
Vor einigen Tagen wurden wir von den Offi-
ciösen mit der Nachricht überrascht, dass für die
Graz-Köflacher Bahngesellschaft die Aussichten für
die Bewilligung der Jnvestitionsanleihe nahezu ganz
geschwunden seien, da die Machthaber dieser Gesell­
schaft durchaus nicht gewillt seien, auf die von der
Regierung gestellten Bedingungen einzugehen. Es
isi also wieder einmal nichts gewesen! Ueber diele
Angelegenheit haben schon seit dem Beginne der
Neunzigerjahre nabezu alljährlich wiederholte Con-
ferenzen stattgefunden, aber immer wieder ohne Er­
gebnis, da sich die Machthaber der Graz-Köflacher
Bahn zu keinem Zugeftändnisie, am allerwenig^en
in der Tariffrage, Herbeilasien wollten. Mit Beginn
dieses Herbstes war die Sache lo weit gediehen,
dass sich die Regierung bereit erklärte, der Gesell­
schaft die Bewilligung zur Ausgabe der Jnvesiilions-
anleihe zu ertheilen, wenn diele den Betrieb der
Lanvesbahn Wieieldorf-Stainz auf eigene Rechnung
übernimmt. Unseres ErinnernS war diese Bedingung
bereits bei den Verhandlungen im Jah-e 1897 ge­
stellt, aber schon damals von der Graz-Köflacher
Gesellschaft— abgelehnt worden. Auch dftsmal
kam es zu keiner Einigung, denn die Er­
hebungen führten zu dem Ergebnisse, dass
die von den Machthabern der Graz-
Köflacher Bahn gestellten Bedingungen für die
Uebernahme der genannten Bahn mit den conces-
sionsmäßigen 'Verpflichtungen nicht vereinbar sind.
Die Wuchertarife der Graz-Köflacher Bahn sollen
bei den jüngsten Verhandlungen gar nicht mehr zur
Sprache gekommen sein. Das glauben wir gerne,
denn Herr v. Wittek ist nicht der Mann, um eine
solche Frage energisch zu behandeln, geschweige denn
zu einer den volkswirtschaftlichen Interessen Steier-
marks entsprechenden Lösung zu bringen. Vorläufig
wäre also sowohl die Prioritäten-Ausgabe der Graz-
Köflacher Bahn, als auch die Uebernahme der
Locaftahn Wieselsdorf-Stainz noch in weite Ferne
gerückt.
Seit Jahren war die Frage der Erhöhung __ des
Actiencapitals der Graz-Köflacher Bahn Gegenstand
wiederholter scharfer Anfragen im Abgeordneten­
hause, im Staatseisenbihnrathe und im Grazer
Gemeinderathe und außerdem Gegenstand eingehen­
der Berathungen der Grazer Handelskammer. Dabei
wurde in der schärfnen Weise wiederholt der Ansicht
Ausdruck gegeben, dass die Bewilligung der Jnve-
siitionsanleihe an die Bedingung der Herabsetzung
der Wuchertarife dieser Bahn zu knüpfen sei. Nun
scheint aber diese Bedingung in den Hintergrund
getreten zu sein und man will die Köflacher Gesell­
schaft bloß dazu verhalten, dass sie die Bahn
Wieselsdorf-Stainz übernehme. Die Uebernahme dieser
Bahn wirb heute als die einüge Bedingung hingestellt,
unter der dem Ansuchen der Gesellschaft willfahrt
werden soll. Eine solche „Bedingung" nimmt sich
aber etwas— sonderbar ans, da, wie männiglich
bekannt, die Griz-Köflacher Bahn von Haus aus
dazu verpflichtet war, die Strecke Wiesels­
dorf-Stainz selbst a u s z v b a n e n! Es geht also
wohl nicht an, die Uebernahme dieser Bahn als ein
wertvolles Gegenzugeständni- -noff Seite der Gesell-
schast ausznfasien. De- ju'.ierc liberale Landes-
ausichuss hätte der Graz-Köflacher Bahngesellschaft
deren Verpflichtung, die Strecke Wieselsdorf-Stainz
auszubauen, mit cLIer Strenge einprägen, nicht aber
diese Strecke selbst herüellen sollen. Sann wäre Las
Land von dem Deficit der Bahn verschont geblieben.
Nun von einer wertvollen Compensation zu sprechen,
das heilt denn doch den Sachverhalt geradezu auf
den Kopf stellen. Die Graz-Köflacher Gesellscdaft ist
ja o e r p f l i ch t e t, die Strecke Wieselsdorf-Stainz
zu übernehmen; will sie aber die seit Jahren er­
sehnte Jnvestitionsanleihe bewilligt erhalten,—
gut, so möge zuerst das von ihr gewährt werden,
was die ganze steirische Volkswirtschaft, die Jndunrie
und die Landeshauptstadt Graz zu f o r d e r n be­
rechtigt sind: die ausgiebige Herabsetzung der Tarife.
Die Ofsiciösen der Graz-Köflacher Bahngesell­
schaft jammern nun schon seit Jahren, dass die
Regierung das Ansuchen der Gesellschaft sowohl
hinsichtlich der Vrioritätenconversion als auch rück-
sicbtlich der Actienemission verweigert und die Be­
willigung an gewisie Bedingungen knüpft-; sie jam­
mern— wir citieren hier wörtlich die Auslastung eines
Mitgliedes der Grazer Handelskammer— dass eine
solche Weigerung „insbesonders bei Eintreten einer
wirtschaftlichen Krise ganc unabsehbare
Folgen nicht nur für die Actionäre und die
Prioritäre der Gesellschaft nach sich ziehen, sondern
unter Umständen die Thätigkeit der Gesellschaft
ganz oder theilweise in Frage stellen
könnte..." Hilf Himmel— das wäre ein
Unglück für Graz und Steiermark, wenn diese
Gesellschaft mit den hö Asien Wuchertarifen Oester­
reichs ihre unheilvolle Thätigkeit einstellen musste!
Höher als das Dividenden-Jntereste der Graz-
Köflacher Gesellschaft steht uns denn doch das Jntereste
der sieirischm Industrie und die Versorgung der
Landeshauptstadt Graz mit bffftger Kohle. Für uns
fällt die Frage der Bewilligung der Jnvestitions­
anleihe der Graz-Köflacher Bahn nach wie vor
unter den Gesichtspunft der Herabsetzung der
Tarife.
Die WliWmlMnz.
Wahlmäuuerwahlen«
Aus Weiten st ein wird uns geschrieben: „Das
Dorf Weitenstein hat am 20. d. in der vierten Curie
deutsch gewählt. Der Markt und das Dorf Weiten­
stein haben in der fünften Curie ebenfalls deutsch
gewählt."
en
3um Willkommen..Ohm Pauls"!
Ein Erinnerungsblatt aus Transvaal.— Bon Karl
Böttcher.
Erinnerungen an Transvaal! O, mein Gott,
darüber weht die blutgetränkte, schwarzumflorte Flagge!
Denn all die herrlichen Freunde, welche mir da unten
so bieder-treuherzig die Hand entgegenstreckten und gast­
lich die Thür weit ösinetcn— ach, wo sind sie? Zer­
schossen beim Vertheidigen des Vaterlandes, verröchelt
in schauervoller Wüstenode, verschieden in blendender
Eonncnglut, verscharrt im rothen Sande der Kar-
roo...
Eine knorrige Patriarchengestalt hat all die Kriegs­
stürme überdauert: Ohm Paul, dem in diesen Tagen
bei seiner Europareise millionenfaches, begeistertes Will­
kommen entgcgenbrausk.
Angesichts dieses heraufziehenden Jubels gedenke ich
erinnerungsvol! jener Stunden, welche ich wiederholt im
Hause des preisen Burenführers verbrachte. Davon will
ich ein bisschen erzählen.*
Schon in Laurenzo-Marquez gieng mir Geld durch
die Finger, auf welchem das Bild „Ohm Pauls" er­
glänzte. Und während der 24 ftündigen Fahrt vom blauen
Gcdämmer der Telagoa-Bai herauf nach Prätoria in
den zierlichen Wagen der „Niedeiländiscd-Südaftikani-
schen Eisenbahn" wurde ich durch die Gespräche der
Mitreisenden immer und iinmer wieder an den so über­
aus populären Präsidenten erinnert.
Taru draußen diese von abschreckender Trockenheit
abgemagerte Landschaft, welche sich nicht im geringsten
* Si ■' c auch „Rund um Asr fu", Land- urb Seestubien
nun Kart Böttcher, 2. Aufrage, Berlaz voll B. Etischcr
Nachsolgn, Leipzig.
bemüht, den Reisenden auch nur dürftig zu unterhalten.
Die Fahrt durch die Lüneburger Heide ist eine poesie-
volle Rheinreise dagegen.
Stundenlang nichts wie sonnenverbrannte Ebenen,
rothliche Sandstrecken, steinige Hügel. Don Zeit zu
Zeit, tief verödet, tief vereinsamt, ein paar kleine Blech­
häuser, umgeben von verdorrten Wiesen, auf denen
hungrige Rinderherden herumschnuppern und gelangweilt
nach dem vorübervustenden Zuge glotzen...
Solch geographische Pracht habe ich in Prätoria
hinter mir, und schon schicke ich mich an, „Ohm Paul"
meinen Besuch zu machen.
Bald stehe ich in der Kerkstreet vor seiner Wohnung,
einem niedrigen, einstöckigen, dicht am staubigen Wege
gelegenen Hause mit schmaler Veranda und umschaltet
von düsteren Kiefern und tief herabhängenden Trauer­
weiden. So ziemlich jede Villa eines Berliner Vorortes
würde daneben wie ein Palast erscheinen.
Wenige Schritte weiter— und ich gelange in
einen engen Hausflur. Ein ehrwürdiger, breitschulteriger,
wie ein Bauer auf seinen Ackerpflug niedergebeugter
Siebziger, die kurze, hölzerne Tabakspfeife in der Hand,
tritt mir entgegen: Paul Krüger.
Ich stelle mich vor als deutscher Schriftsteller, als
Vertreter einer großen Reihe deutscher und amerikani­
scher Zeitungen.
Sofort werde ich in ein geräumiges, anheimelndes,
aber einfaches Zimmer gclootst, mit spießbürgerlicher
Tapete, altmodischen Lederstühlen, mächtigen afrikanische.:
Thiergewcihen und einem lebensgroßen Oelbilde des
Präsidenten. Das Ganze ein Gemisch von Salon und
Bauernstube. Wenn jetzt zur offenen Thür der Duft
nach Kuhstall und Landwirtschaft hereinströmte oder die
frische St!mme eines übermüthigen Kalbes heremblökte
— es würde mich nicht überraschen.
Krüger nimmt im großen Lehnstuhle Platz. Die
Unterhaltung könnte beginnen, aber nein— die Ta­
bakspfeife ist damit nicht einverstanden. Weiß der
Kuckuck, was ihr einfällt: sie will auf einmal nicht
dampfen, sie will sinken.
„Entschuldigen Sie einen Augenblick!" schmunzelt
der Präsident, „das Ding muss erst in Ordnung
kommen."
Er langt nach einem Pfeifenräumer und rudert
damit im Mundstücke herum.
Wenn so auch die Unterhaltung gleich stockt—
was thut's! Ich gucke mir inzwischen den Alten ge­
nauer an ....
Er sieht mit seinem breiten, glattrasierten Gesicht
aus wie e:n behäbiger Bauer aus einem viele Stunden
. vom nächsten Städtchen entlegenen Dorfe— ein
I überaus zufriedene: Bauer, der seine Schäfchen längst
ins Trockene brachte. Ganz altmodisch ist der Schnitt
seiner Kleider, so etwa, wie sie der „komische Vater"
trägt, wenn er in eincni Stücke der Birch-Pfeiffer
auftritt. Dazu quillt aus der Halsbinde heraus ein
dichter Büschel graumelierter Haare, wohl der letzte
Nachzügler jenes ehemals üppigen, ins Weite strebenden
Ziegenbartes, den man am Bilde Krügers auf den
Transvaaler Münzen bewundert.
Weiler arbeitet er an d-eier Teufel-preise herum...
Ja freilief:, ein solches Tina muss Luft haben!
Plötzlich schießt es mir durch de>: Kopf: große
politiscke Neu'.gkeilcn werde ich von diesen zusammen­
gekniffenen Lippen wohl nicht vernehmen. Aber dazu
bin ich auch nicht ausgezogen. Und das ist auch nicht
meine Austobe— die Aufgabe des Feuilletonisten.
Sie ist erfüllt, wenn ich meinen Lesern den Präsidenten
in seinem Heim vorstelle.
Halt— jetzt scheint sich die Pfeife zu besiuoen.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 2 ]
2 Nr. 324. 10. Jahrg.
An Mureck erschienen zur Wahlmännerwahl aus
der fün'ten Curie rcn 2^0 Wählern 107. Die
dcutschnationalen äSaijImänncr, die Herren
Bürgermeister Johann Ulz, Kaufmann Anton
P r i e s ch i n g d. I. und Tischlermeister Gusto»
Klaus erhielten 104 Stimmen. Die Clericalm ent»
hielten fich diesmal der Wahl.
AuS dem Gailthale wird uns geschrieben:
„Für die Landgemeinden wählten: Kirchbach die Herren
Bürgermeister Peter B« rger und Realitätenbesiper
Martin Marti«; Waidegg Herrn Lehrer Jakob
Steiawender; Rattendorf Herrn Jakob Scher»
büß. Für die fünfte Curie wählte Kirchbach Herrn
8 e r g e r, die beiden anderen Gemeinden Herrn
Steinwender. Alle Gewählten find deutsch-
national.-
Der Nachfolger Dr. v. PesslerS.
Die Deutsche Bolkspartei und die Deutsche Fort­
schrittspartei in Linz haben fich geeinigt, für das durch
den Tod des Dr. Gustav v. PesSler erledigte Reichs-
rathSmandat Herrn Dr. Julius Locker, welcher
der strengnationalen Richtung angehört, als Bewerber
aufzustellen. Die Annahme dieser Bewerbung geschah
von beiden Parteien einstimmig.
Deotschnatiouale Siege in Mähren.
Tuch in den kleineren Wahlorten NordmährenS
wurden bei den Wahlmännerwahlen Erfolge der Deutscb-
radicalen erzielt.— Im Römer st ädter Bezirke
wurden, so viel bis nun gemeldet wurde, 16 deutsch-
nationale WahlmSnncr gewählt, was einen Verlust für
die Socialdemokraten bedeutet.— Die deutschen Ge­
meinden der Brodecker Sprachinsel haben durch­
wegs deutsche Wahlmänner gewählt, die für den Be­
werber Burschofsky eintreten werden.— Bei den in
Wacht! voraenommenen Wahlmännerwahlen für die
IV. und V. Curie erlitten die Christlichsocialen oder,
was dasselbe ist, die Clericalen eine vollständige
Niederlage. Als gewählt giengen in der IV. Curie
fünf Anhänger des im Lanvgemeindenbezirke Littau
aufgestellten radicalen Bewerbers Karl Wolf hervor.
Als Wahlmänner für die V. Curie wurden nur An­
hänger Burschofskys gewählt.— In Oelhütten
und Schwanenberg wurden für die V. und
IV. Curie deutschradicale Wahlmänner gewählt.
Eine stürmische Versammlung
fand in R ö ch l i tz bei Reichenberg statt. Sie war
vom Hausbesitzerverein einberufen. Die Reichsraths-
Candidatcn Glöckner, Arnold und Perner-
ft o r f e r waren anwesend. Der Eintritt war nur
gegen Eintrittskarten gestattet. Nach den Ausfübrungen
der Herren Müller, Glöckner und Pernerstorfcr drangen
über 300 Socialdemokraten in den Saal.
Kaum hatte Arnold zu sprechen begonnen, erhoben die
Socialisten, wie die Präger Blätter berichten, einen
furchtbaren Lärm. Der Sturm legte sich wohl
nach etwa zehn Minuten, brach aber immer wieder
von neuem los, so dass schließlich die Absicht, die
Krüger pafft einige kurze Züge und hebt das rechte
Bein über das linke, als wolle er durch diese noncha­
lante Haltung ausdrücken: „So!... Nun frag' nur
los! Ich werde Dir schon aufwarten."
Aber nein— er beginnt gleich selbst.
„Aus Deutschland kommen Sie?"
„Aus Deutschland, aus Berlin, Herr Präsident.
Man nimmt dort lebhaftes Interesse an der Südafrikani­
schen Republik und ihrem Präsidenten."
„Hm, hm ... Ich weiß es. Jeder Mensch —-
Die Pfeife ist wieder ausgegangen. Er schiebt den
Blechdeckcl des Pfcifcnkopies auf und nieder...
„— jeder Mensch hört gern, dass man Jntereffe
an ihm nimmt."
„Auch das Auswandern nach Transvaal kommt in
Deutschland hie und da in Fluss."
„Nur immer zu! Nur immer zu!... Wer fich
unseren Gesetzen fügt, wer keinen Scandal macht —"
er brennt ein Streichholz an... paff— paff—
paff... „— ist uns willkommen."
„Diele boffcn, in Ihrem Lande, Herr Päfident, im
Goldlande Transvaal, ihr Glück zu machen."
„Ja hoffen! hoffen! hoffen!... Auch bei uns
werden viel weniger Leute reich, als es zu werden
hoffen." ... paff— paff— paff... „Aber wir
haben sie gern, die Deutschen, und es freut uns, wenn
sie mit uns sympathisieren. Unsere Feinde, von denen
wir gerade genug haben, laffcn so wie so kein gutes Haar
an uns."
„Ja, die Engländer und ihre Zeitungen —-
„Pah, die Engländer und ihre Zeitungen! Ich
verstehe zum Glück nicht englisch, und es sollte
einem meiner Leute einfallen, mir solchen Kram zu
übersetzen!"
Krüger spricht »ur holläudisch. Unsers ganze Unter-
Grazer Tagblatt
Versammlung zu Ende zu führen, fallen gelaffen wer­
den musste.
Kleine Nachrichten.
Eine Wählerversammlung des Vereines deutscher
FortschrittSfreunde in der inneren Stadt Wien
hat die Bewerbungen Nolkes, Wrabetz', Kopp<
und O f n e r< genehmigt. Dem bisherigen Abgeord­
neten Dr. Kronawrtter» der wegen Gesundheits­
rücksichten auf «ine Wiederwahl verzichtet hat, wurde
für seine langjährige parlamentarische Thätigkeit der
Dank ausgesprochen.
In einer Wählerversammlung in Maulhansen
(Oberösterreich) wurde die Candidatur des Landtags­
abgeordnete» Dr. Karl Beurle einstimmig aufge,
pellt.
Politische Nachrichten.
* Ueber die Vorgeschichte der Mandats-
niederlegungen im Tiroler Groß­
grundbesitz« erfährt die „Meraner Zeitung":
Unmittelbar nach der Versammlung des Großgrund­
besitzes vom 5. November, welche die Mitglieder deS
Verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Bozen ab­
hielten, richtete der Obmann des fortschrittlichen Wahl-
comiteg, Hepperger, an Baron M a l f a t t i, als
den Obmann der italienisch-nationalen Gruppe, die
Mittöeilung, dass die fortschrittliche Gruppe nicht mehr
in der Lage sei, das seit 1895 bestehende Wahl«
compromiss zu erneuern. Da jenes zu Gunsten der
Italiener den Vorbehalt enthält, dass sie die während
der Dauer der Abstinenz den Deutschen übeclaffenen
fünf Landtagsmandate im Laufe der Landtagsperiode
jederzeit für sich beanspruchen können, erklärte Hcp-
pcrger sich namens der zehn deutschen Landtagsa^geord-
nelen des Großgrundbesitzes bereit, durch gleichzeitige
Niederlegung der Landtagsmandate eine Ergänzungs­
wahl aus dem Großgrundbesitze herbeizuführen und bei
diesen Ergänzungswahlen für fünf von den zehn Man­
daten der Curie die von den naiionalen Italienern be­
zeichneten Candidaten zu wählen. Die Mondatsdauer
der bei der Ergänzungswahl zu wählenden Abgeord­
neten ist selbstverständlich nur für den Rest der im
nächsten Herbst ablaufenden Landtagsperiode. Diesen
Vorjcblag nahmen die italienisch-nationalen Großgrund­
besitzer an, worauf die Niedeilegung erfolgte.
* Eine ebenso überraschende wie betrübende Nach­
richt kommt aus Preußisch- Polen. Während
bisher als selbstverständlich angenommen wurde, dass
die Stichwahl in Mcseritz-Bomst, bei der fich der Con«
servatwe Gersdorf und ein Pole gegenüberstehen, mit
Hilfe der fast 4000 antisemitischen Stimmen zu
Gunsten des deutschen Bewerbers ausfallen werde,
theilt nunmehr der Wahlausschuss der deutsch­
socialen Reformpartei mit, diese Partei
wolle, um sich für einen— angeblich— von den
Conservativen am Tage vor der Wahl begangenen
„Wahlschwindel" (die Verbreitung der Nachricht, der
Haltung wild, sobald mein bisschcn Holländisch nicht
ausreicht, mit Hilfe eines Dolmetsckers geführt. Dieser
flotte, hochaufgeschoffene Dolmetscher, zugleich Krügers
Privatsccretär, ist sein jüngster, etwa zwanzigjähriger
Sohn. Krüger erfreut sich einer Armee von fünfzehn
lebenden Kindern; drei nahm ihm der Tod. (Mittler­
weile find wohl alle dahingerafft.)
Ein kleiner Diener erscheint mit Kaffee. Jedem Be­
sucher des Präsidenten wird Kaffee vorgefahren. Der
„Volksraad" hat ihm allein für solche Kaffeebcwirtung
jährlich dreihundert Pfund (sechstausend Mark) ausge­
setzt. O, dafür lässt sich manch schöne, duftende Tasse
Kaffee zurechtbrauen!
Während ich mit dem Löffel den Zucker auftühre,
qualmt Krügers Pfeife über die goldgeränderten Taffen
daher wie ein Schornstein. Sie steht jetzt offenbar wieder
in ihrer Glanzperiode. Dabei fragt er mich nach dem
deutschen Kaiser, nach deutschen socialen Verhältnissen,
nach Berliner Leben— fragt und fragt, als wolle es
nie enden, dieses Fragen. Ich erzähle getreulich, so gut
es geht...
Ha, plötzlich fühle ich, wie unvermerkt die Rollen
getauscht wurden; ich wollte den Präsidenten inter­
viewen, und nun— interviewt er mich! O, dieser
schelmische „Ohm Paul" mit seiner Holzpfeife!
Ich kann mir denken, wie vor diesem ruhigen, be­
dächtigen, beinahe kalten Mann, der immer eine kleine
Pause macht, bevor er antwortet, alle jene, von ge­
wandten Diplomaten verzapften, warmen Herzlichkeiten
in der Luft erfrieren, kann mir denken, dass es bei­
nahe unmöglich ist, diesem eisernen Kopf eine fremde
Meinung aufzudisputieren... Krüger, von der ein­
samen Farm stammend mit ihren weiten Horizonten,
ist vollständig Autodidakt. Aber so geht das Regieren
auch. Sei» gesunder Menscheuverstaud» sein offenes
Donnertag, 22. Novcmber 1900.
antisemitische Bewerber sei zurückgetreten) zu rächen,
bei der Stichwahl nicht für Gersdorfi stimmen. Das
wäre eine höchst tadelnswerte Pflichtvergeffenhcit.
Ueber jedem Partei-Interesse muss in einem
Falle, wo es sich um die Wahl zwischen einem reicbs-
treuen Deutschen und einem reichSseindlichen Polen
handelt, unter allen Umständen die nationale
Pflicht stehen. Hoffentlich find die Wähler deutsch-
bewusster als ihr AuSschuss.
* Im deutschen Reichstage haben Graf
A r n i m (fteiconf.) und Dr. Hasse (nationallib.)
den Antrag eingebracht, die Regierung zu ersuchen,
baldigst dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen
zur Abänderung deS GesctzeS vom 1. Juni 1870 über
den Erwerb und Verlust der deutschen
Reichs- und Staatsangehörigkeit, worin
») die Vorschriften über den Verlust der StaatS- und
Reichsangehörigkeit dahin abzuändern find, dass ein
Deutscher diese Reckte in der Regel nicht gegen
den Willen verlieren kann, insbesondere dass die
Bestimmungen des§ 21 deS genannten Gesetzes über
den Verlust dieser Rechte durch zehnjährigen Aufent­
halt im AuSlande aufgehoben werden; st) der Wicder-
erwerb der Reichsangehörigkeit seitens ftüherer deutscher
Rcichsangehöriger und die Naturalisation von Nach­
kommen von Deutschen erleichtert; c) dagege» die
Naturalisation von Ausländern erschwert wird.
* Der Evangelische Bund (mit dem Sitze
in Weimar) beschloss ttotz des theilweisen Verbotes
seiner Sammlungen, zum Zwecke der Unterstützung der
„Los von Rom"-Bewegung aus freiwillig zugegangenen
Mitteln weitere 3 0 0.000 Mark zur Gründung
evangelischer Gemeinden in Oe st er­
reich zu bewilligen.
Zeitungsstimmcn.
Zum Rücktritte Jansas vom Präsidium des
Präger Oberlandesgcrichtcs liefert die „Deutsche
Correspondenz" einen wertvollen Beitrag. Sie
weist an der Deamtenlaufbahn Jansas nach, dass die
Tschechen zwar keinen Grund haben, ihn als einen der
Ihren auszugeben, dass er aber nicht genug guten
Willen oder nicht genug Thatkraft besaß, um in seinem
Wirkungskreise den Kindinger'schen Erlass durchzu­
führen, und sagt dann:
„Keine Brüskierung, keine Beeinstuffung deS
Präsidenten Jansa hat stattgefunden, auch ein Con­
silium abeundi wurde ihm nicht ertheilt, da
seine Richtcreigenschaft ein solches ausschließt. Herr
Jansa hat das Widerspruchsvolle und Unzulängliche
seiner Amtsführung und als alter Staatsdiener wohl
auch die Nothwendigkeit erkannt, dass es eine staat­
liche Forderung ersten Ranges ist, dass Gesetz und
staatliche Einrichtungen wenigstens von den— G e-
richten respectiert werden. Er scheidet
nicht als Opfer einer unbeugsamen Ueberzeugung,
sondern weil er nicht stark genug war, den Rcizun-
Auge, sein sicheres Urtheil ersetzen ihm das Studium
auf zehn Universitäicn.
Plötzlich erinnere ich mich wieder meiner journali­
stischen Aufgabe, meiner Aufgabe als Interviewer.
„Vorwärts,- rufe ich mir zu, „nur tapfer weiter ge­
fragt!"
„Herr Präsident, gestatten Sie mir, auf die großen
Erfolge hinzuweisen, welche Sie in der Politik er­
rangen. Welche Lebensweisheit haben Sie dabei wohl
besonders beobachtet?"
Er lächelt und passt.
„Sie sind ein junger Mann-— paff— paff—
paff—
Ich verneige mich. Jawohl, „junger Mann" hat
er gesagt.
„Wenn mir manches gelang in meinem Leben"
— paff— „es kam vielleicht daher, dass ich alles
zweimal überlegte und dann energisch handelte."
Es ist nachmittags 5 Uhr, als ich den Präsidenten
spreche. Ich hätte ihn auch schon morgens 5 Uhr auf­
suchen können, eine Zeit, zu der er gleichfalls em­
pfängt. Morgens 5 Uhr! Ich habe aus gewissen
Gründen den Nachmittag vorgezogen.
Die Begegnung mit dieser hcrzcrftcucnden, markigen
Gestalt wird mir eine entzückende Erinnerung bleiben.
Unter den vielen inlereffantcn Menschen, mit denen ich
in meinem frohbewegten Leben in beiden Hemisphären
zusammentraf, gehört dieser joviale Patriarch zu den
interessantesten.
Nun verlasse ich seine ländlich traute Wohnung,
bei der nichts an das fieberhafte toasten gemahnt, daS
sich wohl sonst um die Wohnungen der Leute von
Staatsmaschinerien verbreitet...
Freilich schon nach dem Einfalle des Dr. Jameson
in Transvaal wurde eS erregter in diesen stille« Räu»


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 3 ]
Donnerstag, 22. November 190Q,
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 324. 3
gen der Tschechen gegenüber Rechtsanschaunngen!
Geltung zu verschaffen, die er, wenigstens vor seiner
Erhebung nitf den ersten Richterstuhl des Landes,
selbst vertreten halte."
Die gesammte reichsveulsche Presse— die social­
demokratische natürlich ausgenommen— stellt den vor­
züglichen Eindruck der Reden Büloros über die
chinesische Frage fest. Seine sachlichen, ruhigen,
vornehmen Ausführungen mit ihrem überlegenen Humor
haben, wie allgemein betont wird, den größten Theil
der Opposition entwaffnet. Selbst die Blätter des
Centrums und des Freisinnes schließen sich diesem Ur->
theile an. Die conservatioe „Kreuzzeitung"
schreibt:^
„Der Reichskanzler hat seine Aufgabe in bester
und glücklichster Weise gelöst. Die heutigen Dar­
legungen unseres Reichskanzlers werden nicht nur i
bei uns im Land« die zumeist künstlich erweckte II n- j
ruhe dämpfen» sie werden über die Grenzen>
unseres Vaterlandes hinaus gehört werden und den
altert Satz aufs neue dem Auslande zu Gemüthe'
führen: So bestimmt und ernst Deutschland sein!
Recht, seine Ehre und sein Ansehen mit allen Kräften
zu wahren und zu schirmen entschlossen ist, ebenso-
wenig wird es eines anderen Rechte schmälern oder
kränken."
Grazer Tagesbericht.
Die Gräser Gcmcindcraths-
umlsien.
Morgen, Freitag, findet die Stichwahl für
den drittenWahlkörper statt. Es sind noch
vier Mandate zu besetzen. Da aber nach dem;
Wahlergebnisse vom Dienstag die sieben
socialdemokratischen Candidaten und ein
D e u t s ch n a t i o n l e r in die Sti‘ wähl gelangen, j
ist die Wahl von drei Socialdemokraten,
nicht zu verhindern. Um diese drei Mandate be­
werben sich sechs Socialdemokraten; man möge sie
ruhig untereinander kämpfen öder sich ausgleichen
lassen! Nur hinsichtlich des vierten Mandates muss
für den deutschnationalen Wahlwerber,
Herrn Baumeister Konrad Beyer, mit dem Ein-,
satze aller Kräfte gerungen werden. Jede ein-
zelne Stimme kann da von entschei-!
dendem Belang sein! Wenn die deutsche
Bürgerschaft, deren Interesse durch die frivole
Spaltung schon so schwer geschädigt wurde, jetzt
nicht ihre änfjerfien Kräfte aufböte, so würde sie
sich die moralischen und wirtschaftlichen Folgen einer
men. Drohbriefe flatterten hinein, Attentate wurden
angekündigt, weitverzweigte Complote, welche dem‘
Präsidenten nach dem Leben trachteten, enthüllt. O,!
gar leidenschaftlich gährt die Politik in südafrikanischen
Köpfen!|
Seitdem verlangte der „Bolksraad" eine sorgsame
Polizeibewachung für den alten Herrn. Nun erhebt sich
unter den Trauerweiden seines Gä.tckiens ein grob zu­
sammengenageltes Schilderhaus, find zwei verstaubte>
Polizeisoldaten an den Villeneingang postiert und ihnen>
gegenüber jenseits der Straße, wo jetzt für Krüger eine 1
Art „Hofkirche" erbaut wird, paradieren auf einem
freien Platze fünf Leinwandzelte, welche eine starke
Polizeiwache beherbergen. j
Stets begleitet von einer berittenen Polizei-Cohorte,
begibt er sich im schnell dahinrollenden Wagen nach
dem Gouvernementsgebäude. Ich sehe, wie er unter den
schlanken Säulen des Portals von einer zweiten
Cohorte, bestehend aus sechs Mann Fußsoldaten, in
Empfang genommen wird. Nun marschiert er als
siebenter, gestützt auf seinen dicken Spazierstock, in­
mitten dieser krättigen, mit Flinten bewaffneten Burschen
in gleichem Schritt und Tritt— eins, zwei— eins,
zwei— eins, zwei— bis zum Eingänge seines
Zimmers, tritt dort ein, und das Regieren geht
los.
**
Und heute— ach, dies Regieren vorüber! Ver­
schwunden der südafrikanische Glanz; wie ausgelöscht
eilre kreuzbrave Nation...
Wenn der herrliche Alte bei seiner Europcssahrt in
einer stillen Stunde sinnt und träumt und nachdenkt
über das Welttrauerspiel da unten— das mächtige,
von sittlicher Erregung entzündete Willkommen fast der
ganzen ciorlisierten Welt mag ihn stärken für seine
jetzige schwere politische Mission!
beschämenden Niederlage nur selbst zuzuschreiben
haben.
Auch der beste Wille könnte, irregeleitet, zum
Schaden führen. Deshalb warne» wir nochmals
eindringlich alle deutsch gesinnten Wähler davor,
neben Herrn Beyer elwa auch noch einem oder
mehreren socialdemokratischen Candidaten
die Stimme zu geben. Jede solche Stimme,
die »eben der für Herrn B e y e r abgegebenen
auf einen Socialdemokraten abgegeben
würde, fiele schließlich gegen Herrn Beyer
ins Gewicht. Wer beispielsweise seine Stimme
Herrn Beyer und außerdem drei socialdemokratischen
Candidaten geben würde, der würde den d e u t-
s ch e n Wahlaussschten dreimal mehr
schaden als nützen; denn jeder der
socialdemokratischen Eandiöaten ist ein Gegencandivat
des Herrn Beyer.
Wenn alle, die ein deutsches und freiheitliches
Pflichtgefühl besitzen, sich darnach halten u n d a n
der Urne erscheinen, ist der Sieg des Herrn
B e y e r zu erreichen. Aber jede einzelne Stimme
kann den Ausschlag geben!
•^*
Die Gesinnungsgenossen, hie
sich möglichst zahlreich in den Dienst
der guten Sache stellen mögen, werden
gebeten, fich morgen Freitag um 8 Uhr
vormittags im Wahllocale des
„D eutschen Wahlausschusses"
(Hotel „Kaiserkrone") einzusinden.
**
*
Morgen, Freitag, um 8 blhr abends findet im
Hotel „Florian" die Wählerversamm-
lung des zweiten Wahlkörpers statt, in
welcher die abtretenden Gemeinderäthe ihren Rechen­
schaftsbericht erstatten und die WaHlwerbcr des „Deut­
schen Wahlausschusses" stch vorstellen werden. Zutritt
haben die mit Legiiimation versehenen Wähler des
zweiten Wahlkörpers und die Mitglieder des „Deut­
schen Wahlausschusses", die ihre Einladung mitbringen
mögen.
**
»
Ueber den Ausfall des ersten Wahlganges am
Dienstag äußert sich das gestrige Abendblatt der
„T a g e s p o st" begreiflicherweise mit recht herabge-
stimmtem Gefühle. Vergebens aber wird man in
diesem Berichte ein Wort des Bedauerns über
die socialdemokratischen Erfolge suchen;
das Blatt kann sein Bedauern nicht äußern, denn
was immer es in dieser Richtung sagen wollte, es
käme im Bewusstsein der entrüsteten deutschen Bevölke­
rung der Selbstverurtheilung gleich! Haben
doch die „Tagespost" und ihr Wahlausschuss— dessen
etwaige „Unabhängigkeitserklärungen" niemanden irre­
führen würden— durch Bekämpfung der deut­
schen Candidatenliste ganz allein die social­
demokratischen Erfolge verschuldet.
Trotz der unansehnlichen Minderheit, die die vier
selbständigen ,,Tagespost"-Candidaten erzielten, meint
das liberale Blatt, es könne von einem Erfolge der
einen bürgerlichen Partei über die andere keine Rede
sein.. .! O, nein, der „T a g e s p o st"- A u s s ch u s s
h a 1 ja thatsächlich einen „E r f o l g" erzielt, e r h a t
drei deutschen Candidaten den Sieg
über die Socialdemokraten ver­
eitelt....!
Classisch ist gegenüber der Thatsache, dass die
volle „T a g e s p o st"- L i st e vom c l e r i c a l e n
„G r a z e r Volksblatt" zur Wahl empfohlen
wurde, folgende Ausrede der „Tagespost":
„Es mag sein, dass eine kleine Anzahl Cleri-
caler mitgewählt hat; diese ungerufene Ausübung
des Wahlrechtes seitens der Clericalen kann natür­
lich (!) kein (!) Billigdenkender irgend einer der Par­
teien zum Vorwürfe machen. Dass vielleicht einzelne
Clericale einen Fortichrirrlichen mttwählen, ohne
darum gebeten worden zu sein, ist nicht bestim­
mend (!); entscheidend ftir die Fntegrttät der Partei
ist es, dass kein Fortjchriitlicher für Clericale
stimmt."
So! Und warum haben denn die Clericalen
die „Tagespoi'r"-Candidaten gewählt? Weil zwei
von ihnen— trotz des hochtönenden Wortes von
der „Integrität der Porter"— Clericale waren.
Bemerkenswert sst schließlich auch folgende
Grazer Bericbteritattunq der „Neuen
Freien Presse", über deren Ursprung kein Zweiftk
herrschen kann:
„Graz, 20. November. fO r i g.- T e l e g r.j
(Gemeinde-Ergänzuugswahlen.) Heute
fanden die Gemcinde-Ergänzungswahlen aus dem
dritten Wahlkörper statt, der nahezu 4000 Wahl­
berechtigte hat. Es wurden 2065 Stimmen abge­
geben. Gewählt wurden Jenko, Gröbner und
Widakowich mit 1075 bis 1176 Stimmen.
In die engere Wahl kommen sieben Social­
demokraten und ein C a n d i d a t der
Handelsange st eilten."
Welcher Partei die Gewählten angehören (vom
„Tagespost"-Ausschusse wurden sie ohne Compromiss
übernommen), wird ebenso verschwiegen, wie die
Parteistellung des zur Stichwahl gelangenden Herrn
Beyer unterdrückt wird.
*
***
Zu den vorgestrigen Vorfallen nach Bekannt­
werden des Wahlergebnisses der Gemeinderathswahl
i theil: uns ein deutscher Hochschüler und Opfer der
! socialdemokratischen Brüderlichkeit Folgendes mit: „Als
j ich gestern gegen 9 Uhr vom Rath hause
j durch die Herrengafle der Schriftleitung des
„Grazer Tagblattes" zugieng, hörte ich Gesang und
glaubte zuerst, es wären Teutschnationale. Ich rief
nun mehrmals „Heil Tag blatt!". Inzwischen
war die singende Schar rasch nähergekommen. Es
waren etwa 300 bis 400 Socialdemokraten, die so-
! eben das „Lied der Arbeit" zu Ende gesungen hatten
und ihren Gefühlen durch Rufe „Pfui Tagblatt!"
und dergleichen Lust machten. Als sie bemerkten,
; dass ich ganz allein war, umringten mich etwa dreißig
Socialdemokraten, die, wahrscheinlich entsprechend ihrem
Programme, dass alle Menschen Brüder seien, aus
Weibeskräften schrien: „Haut ihn nieder! Nieder
!mit diesem Lausbuben, diesem frechen!" Um vor Thät-
; lichkeiten geschützt zu sein, trachtete ich in ein Gewölbe
1 zu kommen, wurde aber von den Verkündern der neuen
Freiheit und des Völkerftiedens daran verhindert und
' mit Fäusten, Stöcken und Schirmen bearbeitet. Nicht
! genug an dem, bewarfen die 30 oder 40 Social­
demokraten mich, einen einzelnen, mit faustgroßen
' Kohlenstücken und Steinen, die sie anscheinend bei stch
! getragen hatten. Einer dieser traurigen Helden hieb
auch mit einem Todtschläger herum und verletzte nrich
damit derart an der linken Hand, dass ich eine
Sehnenzerrung erlitt. Vor weiteren Angriffen
schützte mich die Wache." (Der Name des Einsenders
! ist der Schriftleitung bekannt.)
22. November.
(Der Aufsichtsrath der Tüdmärkischen Volks­
bank) und Spargenosscnschaft für die Alpenländer, re­
gistrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Graz, hielt am 19. November d. I. im Bankloeale,
Radetzkystraße Nr. 7, die constituierende Versammlung
! ab. Es wurden über Vorschlag des Herrn Rechtsanwaltes
Dr. Eger einstimmig gewählt: Herr Dr. Ottokar Berzs,
Realrtätenbesitzer und Gemeinderath in Graz, zum Ob-
mann; Herr Dr. Julius Derschatta Edl. v. Stand­
hält, Landesausschuss und Rechtsanwalt in Graz, zum
Obmann-Stellvertreter, und Herr Franz Schwärzt,
städtischer Lerzehrungssteuer- Director in Graz, zum
' Geschäftsprüfer. Das Schriftführeramt wurde durch
( .Herrn Lürgerschullehrer Franz Stockt ausgeübt. Dieser
| ersten Sitzung des Aussichtsrathes wohnten außer den
genannten Herren noch folgende Mitglieder bei, und
zwar die Herren: Eugen Bleck mann, Stahlgewerks-
und Hüttenbesitzer in Mürzzuschlag; Dr. Ferdinand
Eger, Rechtäanwalt in Laibach; Dr. Robert v. F l e i s ch-
hacker, Privatgelehrter in Graz; Dr. Otto Hautt-
mann, Arzt in Leoben; Heinrich Lun, Weingroß­
händler und Gemeinderath in Bozen; kaiserlicher Rath
Johann Selbacher, Bürgermeister-Stellvertreter und
Hausbesitzer in Graz; Edmund Schmid, Director der
landwirtichafllich-technischen Versuchsstation in Maibu'g;
Moriz Stallner, Landtagsabgeordneter und Bürger­
meister in Hochenegg.
< Beförderung im Postdiensie.) Das Handels-
ministerruin hat dem Poit-Obcrossicial Mar K r i s ch a n
in Marburg die Postverwalterstelle in Pettau oer-
■ liehen.
lTchiller-Abcnd.) Zur Feier der Erinnerung an
Friedrich Schillers Geburtsrag veranstaltete der Ger-
mnnenverband „Widar" am 17. d. M. einen Vor­
tragsabend. 'Räch Eröffnung des Abendes und Be­
grüßung der Vertteler der Verbindung „Ostmark", des
Teutschen Handwerkervereines, des Verbandes „Mur-
waätt' zLeoben) und der Verbandsmitglieder gedachte
der Obmann Herr Udo M ü l l e t zunächst in völkisch
empfand nerr Worten des Todes Adolf Pichlers und
erlheiite hierauf Herrn W o l l i n g e r das Wort zum
Vortrage. In groß angelegter, formvollendeter Weise
entwarf Herr Wollrnger ein fesselndes Bild von
Schillers Leben und Schassen und erntete für feine


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 4 ]
4 Nr. 324. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 22. November 1900.
DuSfllhrrmgen reichen Beifall. Nachdem noch nach
Schluss des officiellen Theiles die Herren L. Hruby
und Emil Felle das Wort ergriffen, schlo's mit
Wechseleede und völkischem Lied der würdig verlaufene
Abend.
(Jrrlfeier des Vereines Südmark.) Wie in
der Eonntagsnummer des Blattes berichtet wurde, hat
der Ausschuss für die Sonntag am 2. December d. I.
in den Annensälcn stattfindende Südmark-Julfeier eine
reichhaltige Festordnung zusammengestellt; es ist nun
deffen Aufgabe, die einzelnen Nummern zu vertheilen
und die erforderlichen Kräfte dafür zu gewinnen. Den
emsigen Bemühungen des Ausschusses ist es nun zu­
nächst gelungen, eine hochgeschätzte Künstlerin der Stadt
für die Julfcier zu interessieren. Fräulein Ottilie F ell-
w o ck, Opernsängerin an den vereinigten städtischen
Bühnen und gewesenes Mitglied des k. k. Hofopern-
theaters in Wien, hat, die Bestrebungen des Dereines
Südmark hochherzig anerkennend, in liebenswürdiger
Weise zugesagt, am Julabend einige Lieder vorzutragen.
Wir bringen, obwohl der Festtag noch nicht unmittel­
bar herangerückt ist, diese Nachricht schon heute, um zu
zeigen, wie ernst es der Ausschuss mit dem Versprechen
nimmt, durch die Julfeier nicht bloß eine Gelegenheit
für die Vereinigung der nationalen Gesinnungsgenoffen
zu schaffen, sondern den Theilnehmern auch einen an
künstlerischen Genüffen reichen Abend zu bereiten. Da­
für hofft der Ausschuss aber auch, dass die Freunde
des nationalen Gedankens die Absichten und Be­
mühungen des Ausschufles durch zahlreichen Besuch an­
erkennen und belohnen werden.
(Ein Bildnis des Herr» Hans Ungnad»
Weiftenwolf) soll sich im Stifte Rein befinden.
Wie mächtig ihrerzeit die Evangelischen waren, beweist
der Umstand, dass Hans Ungnad als Landeshaupt­
mann das Stift Rein zur weltlichen Abtei umgestalten
konnte. Ursprünglich hatte er seinen Sohn zum welt­
lichen Abte bestimmt, als sich dieser aber weigerte, das
Amt anzutreten, übernahm es Hans Ungnad selbst und
ließ sein Bildnis in Helm und Rüstung kecklich an
die Bildniffe seiner Vorgänger im Chorrocke reihen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
25. d. M. um 10 Uhr vormittags findet in P e g ga u
in Hochhubers Gasthaus ein evangelischer Gottes­
dienst statt, den Herr Vicar S ch a u d i g aus Graz
halten wird.
(Die schützende Hand über Nom.) Das Wiener
Landesgericht hat das Werk „Das Papstthum in seiner
social-culturellen Wirksamkeit" von Graf v. H o e n s-
broech, I. Band: „Inquisition, Aberglaube, Teufels»
spuk und Herenwahn." Leipzig, Druck und Verlag von
Breitkopf& Härtet, nach§ 303 St.-G. (Beleidigung
einer gesetzlich anerkannten Kirche) verboten.
(Einösterreichisch-ungarischesTelephonnetz.)
Auf der Strecke Wien-Ofen Pest werden gegenwärtig
interessante Versuche angestellt, um das gesammte
interukbane Telephonnetz Ungarns mit jenem Oester­
reichs in Verbindung zu bringen. Bisher sind 37 Städte
mit Wien und 76 Städte mit Ofen-Pest unmittelbar
verbunden. Wenn die erwähnten Versuche gelingen, so
sollen außer Wien, Brunn und Marchcgg auch Bielitz-
Biala, Olmütz, Graz, Linz, Salzburg, Krakau,
Lemberg, Prag, Franzensbad, Marienbad, Pilsen,
Reichcuberg, Tetschen, Trieft, L a i b a ch, Vöslau,
Baden und Wiener-Neustadt mit dem ungarischen
Telcphonnetze unmittelbar verbunden werden.
(Akademische Section Graz des Teutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines.) Die am
20. d. abgehaltene Monatsversammlung vereinigte eine
stattliche Anzahl von Bcrgfreunden im Vereinslocal im
Schwechatcr Bierhause. Der Vorstand-Stellvertreter
begrüßte nach Eröffnung der Versammlung die er«
s dienenen Gäste und ließ die Einlaufe verlesen. Hier­
auf hielt Herr Drnd. med. Günther v. Saar seinen
Vertrag über „Terra incognita". Ließ schon dieser
Titel auf wenig begangene, noch nicht ausgetretene
Pfade schließen, so leistete noch mehr der wohlaegrün-
dete Ruf des Vortragenden als Kletterer ersten Ranges
Gewähr für eine fesselnde Stunde. Der Vortrug, der
sich nüt drei Touren befasste, bot des Interessanten so
viel, dais an dieser Stelle natürlich nur eine schwache
Wiedergabe versucht werden kann. Die erste Tour, die
mit den Herren Dr. Wolf G l a n w e l l aus Graz
und Domenigg aus Bozcn im Sommer 1900
ausgeführt wurde, halte die Croda Camin, die höchste
Erhebung (2613 Meter) der zwischen den Thälern des
Campo Eroce und Travenanccs liegenden wildromantisch
einsamen Gebirgsgruppe, zum Ziel. Ausgangspunkt war
Cortina d'Ampczzo. In Ospitale wurde übernachtet und
am nächsten Tage früh bei Nebel aufgebrochen. Der­
selbe verschwand, als man die Hochregion erreichte.
Noch eine Frühstücksrast und es begann das
Ringen mit den harten Mächten. Da man aber
doch die Schwierigkeiten unterschätzte, ließ man
Kletterschuhe und Seil zurück. Erne steile Eisrinne,
über die man sich möglichst eilig „hinaufschwindelte",
«ü» kann zwei äußerst brüchige Lamm« führte» zu
einem Ueberhange, der erst nach mehreren Versuchen
und mit menscblichem Steigbaume bewältigt werden
konnte. Da vie Lchwierigkeck und Gefährlichkeit dieser
Stelle besonders für den Abstieg Bedenken «»regen
musste, wurde dem noch unter der Stelle befindlichen
Herrn Domenigg die Bitte zugerufen, doch die unbe­
dingt nöthigen Kletterschuhe und das Seil zu holen.
Dieser Zuruf wurde aber nicht oder vielmehr wunder­
barerweise dahin verstanden, Herr Domenigg möge auf
einem anderen Wege den Anstieg versuchen. So kam
es, dass, als die beiden Herren schon lange auf dem
Gipfel ihren Gefährten erwarteten, derselbe plötzlich auf
der Südseite des Gipfels auftauchte, natürlich zum Er­
staunen und zur Ueberraschung der anderen. So musste
der Abstieg ohne die nöthigen Hilfsmittel bewerkstelligt
werden, ein gewagtes Unternehmen, das nur deswegen
1 jeder Kritik ausweicht, weil eben nichts anderes übrig blieb.
< Ohne jeden Unfall wurde die verwegene Aufgabe gelöst.
: Die zweite Tour, bei der als vierter ebenbürtiger Ge-
! nosse Herr Architekt Othmar S ch r i g, Mitglied des
j akademischen Alpenclubs Innsbruck, hinzutrat, gieng
auf die Croda d'Antruilles. Man brach von der am
' Fuße des Berges liegenden Almhütte auf und erreichte
mühsam durch Krummholz und Geröll den Bergkörper.
; Von der Forcella d'Antruilles aus unternahm man
! den Angriff. Ueber brüchige Kamine und Bänder, wo
jede Versicherung zur Formsache herabsank, wurde
emporgestiegen. Doch alle Mühe war vergeblich, denn
an einem hartnäckigen Zacken scheiterte jede Kunst und
I man musste das Problem des Westanstieges aufgeben,
s Allein auch auf der Südseite stellten sich solche Schwie«
: rigkeiten entgegen, dass der Gipfel nicht erreicht
! werden konnte. Allein aufgeschoben ist nicht auf­
gehoben, denn kurze Zeit nachher gelang es dem Vor.
tragenden mit Herrn Dr. Glanwell bei einem zweiten
ziclbewussten Angriff, dem Gipfel den Nimbus der
Uncrsteiglichkeit zu rauben. Der Vortrag, deffen Ver.
ständnis durch Skizzen und Karten außerordentlich er­
leichtert war, kann in seiner Art als vollendet bezeichnet
werden und musste jeden aufmerksam Zuhörenden hin­
reißen. Das zeigte auch der Beifall, den die Zuhörer­
schaft und der Vorsitzende dem Redner spendete.
(Frauen-Ortsgruppe Graz des Vereines
Südmark.) Jene deutschen Frauen und Mädchen, die
sich noch der Werbearbeit widmen wollen, werden ge­
beten, ihre Anschriften bei Frau Kathi P r e ch t l,
Jakominigasse Nr. 41, 1. Stock links, oder in der
Kanzlei des Vereines Südmark, Herrengasse Nr 3, ab­
zugeben.
(Germanenverband „Widar".) Die bislang
stets am Sonnabend abgehaltenen wöchentlichen Der-
bandsabcnde finden nunmehr jeden Freitag (mit
dem Beginne um 8 Uhr) statt. Für nächsten Freitag
den 23. jedoch werden die Derbandsmitglieder zur
Theilnahme an der studentischen Adolf Pichler-Feier
eingeladen.
(Der Verein „Olympia") veranstaltet Sonntag
den 25. d. in den Annensälen sein diesjähriges Katha-
rinen-Kränzchen. Dieses alljährlich beliebte Kränzchen
dürfte sich Heuer besonders inieressant gestalten, da
damit auch der Ehrenabend des beliebten TanzorvnerS
des Vereines, Herrn Gottfried S e i f r i e d, aus Anlass
dessen 20jährigen Wirkens im Vereine „Olympia" ver-
bunden ist.
(Der Verein für Aquarien- und Terrarien-
Kunde „Neptun") veranstaltet heute Donnerstag in
seinem neuen Heim, Cafe „Metropole" in der Radetzky-
straße, einen Vereinsabend, an dem Gäste willkommen
find. Zur Demonstration gelangt der Giradinus
decemaculatus, ein lebende Junge gebärender ameri­
kanischer Fisch. Am Schlüsse findet eine Vertheilung
von ausländischen Wasserpflanzen statt.
(Eine andere Darstellung.) Der „Offene
Sprechsaal" unserer Nr. 313 wurde von dem Stations­
beamten Herrn P o n c e l e t unter voller Namens­
nennung benutzt, eine Darstellung seiner Entlassung
aus dem Dienste der Südbahn zu veröffentlichen. Von
vertrauenswürdiger Seite wird uns nun eine ganz an­
dere Darstellung des Falles gegeben. Demnach ist es
nicht richtig, dass der entlassene Stations-Expedient der
Südbohn, Herr Adolf Poncclct, in der Station
Sachsenburg um monatlich 40 fl. volle 36 Stunden
hintereinander Dienst machen und dann eine Ruhe­
pause von 12 Stunden hätte haben sollen, da der
Beamtendienst 24stündig ist mit 24stündiger Ruhezeit.
.Herr Poncelet hat nie einen anderen als 24stündigen
Dienst geleistet und wurde eine 36stündige Dienst­
leistung vom Stationschcf auch niemals verlangt. Un­
richtig ist ferner, dass die Südbahndirection Herrn
Poncelet kündigte, weil er sich weigerte, einen der­
artigen Dienst zu übernehmen. Der Genannte wurde
vielmehr nach mehrfachen schweren Anstünden wegen
Trunkenheit, Verweigerung des Gehorsams und thät­
lichen Angriffen aus den Stationschef kündigungs-
weise entlassen. Dass Herr Poncelet seinen
Gehalt pro Oktober, sowie die von ihm bisher
ßsleistatm Liazahkuuge» in den PensionSfondS
nicht ausbezahlt, bezw. zurückgestellt erhalten hat,
erklärt sich daraus, dass er der gesellschaftlichen Spar«
und Dorschusscaffe ein Darleihen von 131 K. 48 H.
schuldete, von welchem noch jetzt der Betrag von
68 K. 11 H. unberichtigt aushaftet. Die theilweise
Schadloshaltung der Spar- und Vorschusscaffe durch
Ueberweisung der Octoberbezüge des Herrn Poncelet
und seiner Forderung an den Pensionsfonds erfolgte
auf Grund der einschlägigen, dem Genannten wohlbe­
kannten Bestimmungen des StatutS. Schließlich bemerkt
man noch, dass Herr Poncelet, wie die k. k. StaatS-
bahndirection in Linz unter dem S. November d. I.,
Zahl 26.102/6, mittheilte, in dem k. k. Bahnbetriebs,
amte Steyr, als mit einer ungiltigen Fahrlegitimation
reisend, beanständet wurde, nachdem ihm bereits am
31. Oktober 1899 in der k. k. Staatsbahnstation
Attnang wegen in Trunkenheit verübten anstößigen
Benehmens seine Eisenbahn-Legitimationskarte abge­
nommen worden war.
(Aus der Geschäftswelt.) DaS bekannte
renommierte Delikatessengeschäft „Zum Florian" in der
Sporgaffe Nr. 23 wurde von seinem Besitzer Herrn
Jrregger vollständig neu eingerichtet. Das Geschäft,
das einen sehr hübschen Eingang direct von der Gaffe
aus erhielt, macht einen sehr schmucken Eindruck. Herrn
Jrreggers großer Kundenkreis wird die nette Neu­
einrichtung gewiss freudig begrüßen.
(Unglücköfall.) In der Brückenkopfgaffe verun­
glückte gestern mittag- der 30jährige Taglöhner Peter
P a l l e r. Ihm fiel beim Ablegen ein Fass, darin sich
150 Liter Cognac befanden, auf den rechten Fuß.
Pallcr, der einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitt,
wurde mit dem Rettungswagen nach seiner Wohnung,
Schmölzergaffe Nr. 3, gebracht. Nach Angabe des Ver­
unglückten ist an diesem Unfälle ein ftemdeS Ver­
schulden ganz außgeschloffen.
(Gräberschäudung.) Donnerstag abends ist in
Wolfsberg ein Fall von empörender Notzeit vorgekom­
men. Der am 14. d. seines Dienstes bei der dortigen
Bahnstation enthobene Bahnaffistent Josef N a v r a«
til zechte im Laufe dcS 16. d. in mehreren Gast,
Häusern und begab sich nach 7 Uhr abends auf den
durch einen Zufall offen gelassenen alten Friedhof, wo
er mit wahrer Derscrkerwuth die Grabdenkmäler und
Kreuze herauszureißen begann und gegen halb 9 Uhr
bereits 48 steinerne Denkmäler, 3 gußeiserne Kreuze,
40 hölzerne Kreuze, 46 birkene Kreuze umgestürzt und
ausgerissen und theilweise zertrümmert hatte. Durch
vorübergehende Paffanten, welche den Friedhof betraten,
den Frevler erkannten und seine Verhaftung veran-
laffen wollten, von einer weiteren Zerstörung abgehal­
ten, ergriff er die Flucht, worauf er sich in seine
Wohnung begab, dort noch excedicrte und eine Fenster­
scheibe zerschlug. Um halb 12 Uhr nachts wurde er in
seiner Wolinung durch die Sicberhcitswache verhaftet
und in den Gemeindearrest abgeführt, von wo er dem
Bezirksgerichte eingeliefert wurde. Navratil, welcher mit
einer Postbedienstcten in Nicderösterrcich verheiratet ist,
zeigte in letzterer Zeit wiederholt, dass er geistig wahr­
scheinlich nicht ganz normal ist; dies beweisen einer­
seits viele ftüher und jetzt erst ans Tageslicht kom­
mende Fälle in seiner Dienstgebarung am Bahnhöfe,
weshalb auch seine Dienstcscnthebung erfolgte, anderer­
seits seine wiederholt geäußerte Zerstörungswuth gegen
die Grabdenkmäler und überhaupt sein ganzes äußeres
Gebaren. Da am gleichen Tage das Missionskreuz am
Kircbplatze besudelt wurde und Navratil gegen
halb 7 Uhr abends dort gesehen wurde, so ist muth-
mahlich anzunehmen, dass er auch diesen Frevel be­
gangen hat.
(Ein schlechter Scherz.) Gestern um halb 2 Uhr
nachmittags ereignete sich in einer hiesigen Gastwirt­
schaft ein Vorfall, der sehr leicht üble Folgen nach
sich hätte ziehen können. Ein Spcisenträger gieng aus
der Küche der Gastwirtschaft in den Speiscsaal; er
hatte am linken Arm einige Teller mit Speisen und
in der rechten Hand trug er zwei Essbestecke. Da kam
ihm an der Ecke des SaaleS der Getränkträger ent­
gegen, zu dem er sagte: „Geh', trag ein Paar Bestecks
in das hintere Zimmer." Bei diesen Worten stieß der
Speisenträger ohne jede böswillige Absicht mit den
beiden Bestecks gegen den Unterleib des GetränkträgcrS,
wie um einen SpasS zu machen. Der Getränkträgcr
reagierte auf den Stoß gar nicht, sondern gieng ruhig
seiner Beschäftigung nach. Erst später beklagte er sich
über Schmerzen im Bauche und bemerkte gleichzeitig,
dass ihm vie Ober- und Unterhose durchschnitten und
ein Schnitt in der linken Bauchgegend beigebracht sei.
Der Verletzte begab sich sofort zur Retiungsabthcilung,
wo ihm vom ärztlichen Functionär ein Verband an­
gelegt wurde. Er wurde dann mittels Rettungswagens
in das Allgemeine Krankenhaus befördert, Nach ärzt­
lichem Gutachten dürfte die Verletzung glücklicherweise
nur eine leichte sein.
(Wetter.) Meist trübes, unruhige- und milde-
Wetter mit Niederschlügen vorauSsichllüV


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 5 ]
Donnerstag, 22. November 1900.
Grazer Tagblatl
10. Iabrg. Nr. 324 8
Bftuaesendet.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Verlausen Sie Jinntor auserer Neubeitea m schwart,
weist oder r&rbis tob 00 K”. bis- Golden per Me*er.
Specialist: Seidenstioffe für ©e»eli»eti«fls? Braut-,
Ball« and 8iras«enioilei:e und sürBlooseu.Fatter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direei an Private und
senden die ausgewählten Seidenstosle soll« und portofrei in
die Wohnung.
Schweizsr& Co., Luzern (Sciweiz)
Seid enstolT- Export. m»
Der gesummten Zcilknnde
. Franz Karl FJepa
beehrt sich die Eröffnung seiner Praxis in Graz, Münz-
grabenftratze 28. h. £tod, anzuzeigen. Diöination von
8-9 und 2-3 llhr. 11995
0.
Die gefertigt« An/roll übernimmt bis aus weitere? Bar­
gelder
gegen Kassenscheine ,u 3V 8 %3^*1«^ÄS
„ Einlagsbücher.. 4%. J siei« »uu-g-u
uiti
im Giro-Conto...„ 4%»
undausConto-Corrrnt» 4% m
und verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung ion Einlagen kann jeder*
zeit kflndignngsfrei erfolgen. 50—33
Stsiermärkische Escompt 8- 3 ank.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprucbe der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
. 2Ji. stattfinden.— Tie Erstaufführung der
einactigen Oper „Tyamileh" wurde mit dem neu ein­
studierten Bayer'schcn Ballet „Wiener Walze:" für
Dienstag den 27. d. M. im Sladtlheater festgesetzt.
— Für Sonnabend den I. December wird der letzte
Theil der „Wallenstein"-Trrlogie vorbereitet. Tie Pro­
ben dazu beginnen in den nächsten Tagen.
— Fritz Lienhards neue dramatische Dich­
tungen sind in unserem Blatte eingehend besprochen
worden. Ueber die Feuertaufe, die feine dichterisch
wertvollen Lustspiele „Mün ch Hausen" und „Der
Fremde" im Dresdener Hoftheater em-
pfiengen, wird der Berliner „Täglichen Rundschau"
geschrieben: „Im königlichen Schauspielhause haben die
mit Spannung erwarteten beiden Komödien Fritz Lien­
hards: „Ter Fremde" und „Münchhausen", namentlich
das erstgenannte einactige „Schelmenspiel" einen
großen, schönen Erfolg erzielt, mit wohl
zehn Hervorrufen, auch des anwesenden
Dichters. Wärmster Airerkennung wert, um dies zuvor
im allgemeinen zu bemerken, ist der frische Wagemuth
unserer Sebansoielleitung, in zielbewusster Selbständig­
keit den aufstrebenden jüngsten dramatischen Talenten
im Lande sozusagen Geburtshilfe angedeihen zu lassen,
ohne die übliche Berliner Absiempelung erst abznwarten.
So früher mit Dreyer, dann vorigen Winter mit Otto
Ernst und jetzt mit Lienhard, dem bekannten tapferen
Bekämpfer der .geistigen Vorherrschaft Berlins'."....
Von „Münchhausen" wird gesagt: „Da ist nichts Ver­
schwommenes und Weichliches. Eine kerndeutsche,
beimatsfrohe Persönlichkeit spricht zu einem in einer
Sprache voll Leben und schöner Bildlichkeit, ein Schrift­
steller von Gesinnung theilt sich mit, und ich meine,
das wäre heutzutage auch etwas." Dann heißt es
weiter: „.Der Fremde' handelt von einem amüsanten
Schelmenstücke .Till Eulenspiegels' in einem Torswins-
hause, worin nach dem Schlüsse hin allerdings gar
ernste, nachdenklich stimmende Saiten angeschlagen wer­
den. Vortrefflich war hier die großzügige Verkörpe­
rung des räthselvollen, stegesbewussien Schalksnarren
durch .Herrn Froböse. 5zerr Müller war ein ganz präch­
tiger Münchhausen. in Maske und Spiel. Beide Stücke,
von Lewinger geschickt insreniert, wurden überhaupt sehr
gut gegeben, mit Laune und in ftischcm Tempo."
— Willy B u r m e st e r, der große Geiger, er­
zielte am 17. d. M. in seinem ersten Orchester-Con­
certe in W i e n im großen Äusikvereinssaale einen
geradezu sensationellen Errolg mit Bach, Mendelssohn
und Paganini. Ter Künstler wurde achtundzwanzigmal
gerufen und konnte sich nur Lurch zwei Zugaben seinen
Rückzug erkaufen.
'— Ueber Grazer Theater-Auffüh­
rungen schreibt .. II. M.“ recht verständig im
! Wiener „Fremdenblatt". Wir geben, obwohl wir hin«
sichtlich der Zchwi^ri gleit des schauspielerischen Problems
in „Mutter Erde" dem Correspondenten nicht bei­
pflichten, Folgendes von seinen Ausführungen wieder:
„Auch bei „Wallenstein", I. Theil, war unlängst nur
■ eine Stimme des Lobes über die schönen Bilder auf
! der Bühne zu hören. Ich schließe mich an. Aber ich
hätte auch gerne den geistigen .Hauch des Dichters öfter
i und deutlicher gesuhlt. Wallenstern, seine Generale, die
Diplomaten waren mir zu abgeklärt, zu gutmüthig.
Wir find doch im dreißigjährigen Kriege! Manche
dieser Generale hätte Wallenstein wohl schon ftüher
j nach Graz geschickt. Auch die Comparserie, die fast
j regelmäßig einfiel, bevor noch die Pointe heraus war
|— echte Gedankenleser— störte oftmals. Ich gebe ja
! zu, dass man Aehnliches im Leben beobachten kann,
. wenn der Redner den Schluss so vorbereitet, dass die
Hörer ihn selbst ziehen. Aber meist handelt es sich um
; Ueberraschungen, welche den spontanen Ausbruch her-
! vorrufen. Dabei kann man die entgegengesetzte Er-
! fahrung machen: erst ein Moment der tiefsten Rübe,
| dann das Losbrechen. Das sympathische Paar, Tbekla
j und Max, thaten ihre Schuldigkeit. Thekla war recht
l hübsch und Max war naiv genug. Am meisten freute
| mich, dass Max mich an Kainz erinnerte, an den An­
fänger näinlich. Ich besitze eine Photographie, die
mir seinerzeit Kainzens Mutter, die unvergessliche Frau.
| geschenkt, als Josef, unser Mitschüler, noch einem
i ausgesprochenen „Achtungserfolge" am Mariahilfer
■ Gymnasium zum Theater gegangen war und etwa
fünfzehnjährig in Marburg in Steiermark „Hinko den
Freiknecht" geradezu überzeugend dargestellt haben soll.
Wenn es der Grazer Max auch so iveit bringen sollte
wie der Marburger 5zinko, was ich kaum zu hoffen
wage, wäre wieder etwas für das allgemeine Wohl ge­
wonnen. Am empfindlichsten hat mich der Mangel an
innerem Lichte bei der Aufführung von Halbes
„Mutter Erde" berührt. War das ein Uebermaß
j von „Geseufz' beklemmten Odems !" Was soll denn die
! gerne alte Theaterschultecknik bei einem Stücke Halbes?
Man sehnt sich, an die frische Luft zu kommen und
bald wieder die Worte des Dichters selber nachsehen zu
können, um zu wissen, was er geschrieben hat, denn
das war einem beinabe entschwunden. Es liegt an
einem solchen Misserfolge glücklicherweise gar nichts.
Wer sich verlausen hat, fragt um den Weg und setzt
einige Segel bei, so dass er noch immer zurecht kommt.
Vielleicht kann ich bald wieder von einem Siege
unserer tapferen Schar und ihres Führers berichten.
Man liest häuffg, dass „Mutter Erde" so schwer dar-
z «stellen sei. Ich kann das mit bestem Willen nicht
finden; ich denke— man kann das Stück mit
Dilettanten herausbringen— sie müßen nur g e-
s ch e i t sein; dann spielt sich das einfache, klare
und liebenswürdige Stück von selbst. Der unnöthige
Versuch, das Schifflein zu überlasten, hat es hier zum
Sinken gebracht."
— Im Wiener Raimund-Theater entfeffelte ein«
auf tollkühnen Voraussetzungen beruhende, sehr
lustige Situationen scrupellos bietende Poffe von Leo
Stein und Horst „Man lebt nur einmal!" große
Heiterkeit.
— Aus Leipzig, 18. d., wftd dem „B. C." ge­
schrieben: Am gestrigen Abend fand im Neuen Stadt«
lheater die Erfiaufführung der Oper „Die ver-
unkene Glocke" von Heinrich Zöllner
statt. Sie trug einen starken Erfolg davon, der selbst
dann noch ein bedeutender bleibt, wenn man das
Persönliche abzieht, das der hier als Universitäts-
Mufikdireclor lebende Componist daran vorweg nimmt.
Tie Oper trat fteilich am hiesigen Stadttheatcr auch
in einer Weise in die Erscheinung, die den Erfolg
des Musirdramas noch nach allen Seiten hin steigern
konnte.
— Aus Hamburg, 20. d., wird gemeldet:
Frau Hohensels beschloss heute ihr Gastspiel am
Teutschen Schauspielhause als Esther und Gertraude in
„Frau Königin" unter stürmischen Ovationen des letal
ausverkauften .Hauses. Massenhafte Blumenspcnden füllten
die Gardetole der Künstlerin.
iifriiiitf lins örn ScutsÄen lluniläuDmu
Scibnil;, 2B November. (G e m e i n d e a u s-
s ch u s s s i r, u n g.) Unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters fand am 16- d. M. eine ordentliche öffent­
liche Gemeindeaussckusssttzung statt. Ein Tankschreiben
des nach Fcldbach übersetzten k. k. Bezirrshauptmanncs
.Herrn Dr. Karl A. v. Eisler wurde zur Kenntnis ge­
nommen.— Tie Voranschläge der Gemeinden und
Lrisannenfonds Leibnitz, Altenmarkt und .Hasendorf
für Las Jahr 1901 wurden genehmigt und infolge
unabweislichen BcdürfiußeS beschlossen, die Gerneinde-
uw.lagcn von 35 aus 40 Procent zu erhöhen.—


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 6 ]
■-. -V.,,.
0 Rr. 324. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Donnerstag, 22. November 190 0.
DaS Ansuchen des steiermärkischen Landesarchives um
Abtretung der Siegelstempcl aus dem Ortsmuseum
wurde bewilligt.— Die Beschlussfasjung über eine
Zuschrift der Bezirkshauptmannschaft um Aeußerung
über das Ansuchen des Raimund Gögner wegen Be­
willigung zum Ausschanke von Wein, Bier und Obst­
wein an Sitz- und Stehgäste im Hause Nr. 14 in
der Grazergafse wurde zum Zwecke der Erhebung des
Localaugenscheines vertagt. Die gleichfalls zur Aeuße­
rung vorliegenden Gesuche der Herren Johann
Ritter und Alois Schrötter, im ersteren Falle
um die Erweiterung der Gasthaus-Concession
auf die Berechtigung zum Ausschanke und Klein­
verschleiß gebrannter geistiger Getränke und zur Beher­
bergung von Fremden im Hause Nr. 23 der Schmied­
gasse und im zweiten Falle um Ertheilung der Con­
cession zum Ausschanke von Liqueur im Hause Nr. 21
am Hauptplatze wurden befürwortet, ebenso wie das
Gesuch des Jakob Nussmaier um Ertheilung der Con­
cession zum Betriebe des Ausschankes und Klein-
verschleißes gebrannter geistiger Flüssigkeiten im Hause
Nr. 4 der Hasendorferstraße.— Ueber mehrere einge­
laufene Beschwerden wegen mangelhafter Beleuchtung
entspann sich eine lebhafte Wechselrede, die die Zu­
kunftsbeleuchtung unseres Ortes zum Gegenstände hatte.
Unter mehreren Projekten kam auch die elektrische Be­
leuchtung durch die Kaindorfer Spinnfabrik zur
Sprache. Ein Beschluss zur Abstellung der eingelau­
fenen Beschwerden wurde bis zur nächsten Sitzung ver­
schoben.— Ein Antrag auf Ankauf von Bäumen zur
Anlage der projectierten Allee in der Schmiedgasse und
Lastenstraße wurde zur Kenntnis genommen.— Zu
den am 27. November stattfindenden Wahlmänner-
wahlen wurden in die Commission für die fünfte
Curie Herr Alois Assmann und für die Landgemeinden
Herr Kicker als zweites Commissionsmitglied ncbst dem
Bürgermeister gewählt.
Leibnitz, 19. November. (M a r t i n i m a r k t.)
Trotz der ungünstigen Witterung war der Martini­
markt sehr gut besucht. Der Handel gieng lebhaft.
Infolge der reichlichen Ernte hatte die landwirtschaft-
treibende Bevölkerung Geld und deckte an diesem
Markte einen großen Theil ihrer Winterbedürfniffc.
Leibnitz, 19. November. (Kindergarten.)
Nach einem muthwillig ausgestreuten Gerüchte sollte in
unserer Gemeindevertretung die Absicht bestehen, den
Kindergarten aufzulassen. Nach von compctentester Seite
eingeholten Informationen ist dieses Gerücht vollständig
unwahr, da ein Ort wie Leibnitz nicht daran denken
kann, ein derartig nützliches und wohlthätiges Institut
au'zulassen, zumal es ja auch unter anerkannt trefflicher
Leitung steht und die besten Erfolge auszuweisen hat.
Leibnitz, 20. November. (W e r k s g e n o s s e n-
schaft.) Sonntag den 25. d. findet über Einbe­
rufung des Herrn Rudolf Thaller im Gasthause Mcn-
guscr eine Versammlung der Tischlerineister des Be-
zirkes behufs Gründung einer Werksgenossenschaft statt.
Leibnitz, 20. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie finden in Leibnitz am 27. November vormittags
zwischen 8 bis 10 Uhr im Gasthofe des Herrn Neuböck
statt. Leibnitz hat fünf Wahlmänner zu wählen, und
es ist wohl selbstverständlich, dass Leibnitz nur bünd-
lerische Wahlmänner wählt. Zu diesem Behufe ist je­
doch eine allgemeine Betheiligung an der Wahl noth­
wendig. Die Wahlmänner-Canvidaten werden von den
bündlcrischen Vertrauensmännern rechtzeitig bekannt ge­
geben werden.
Luttenberg» 20. November. (Fahnenweihe.)
Ein selten schönes Fest vereinigte gestern die Deutschen
von Luttenberg in der hiesigen Pfarrkirche. Es handelte
sich um die Weihe der Schülcrfahne von der deutschen
Volksschule, die durch reiche Spenden, die in unermüd­
licher Weise von den verehrten Frauen und zwar von
der Frau Victoria Hönigmann, die zugleich die Stelle
der Fahnenpathin vertrat, und von Frau Emilie
Duller eingesammelt worden waren, hergestellt wurde.
Um 9 Uhr früh zogen vie Kinder, voran die herrliche
Fahne tragend, zur Kirche, wo schon fast sämmtliche
Deutsche Luttenbergs und auch andere Gläubige an­
wesend waren, um dem feierlichen Amte beizuwohnen.
Die Mitglieder des deutschen Männergesangvcreines
brachten Haydns deutsche Messe harmonisch zum Vor­
trage, geradezu entzückend sang Frau Notar
Thurn als erste Einlage das Ave Maria
von Gounod. Während der Fahnenweihe
selbst sang Frau Thurn mit unserem
prächtigen Tenor Voller nicht minder reizend ein Duett,
womit die kirchliche Feier ihren Abschluss fand. Darauf
versammelten sich die Festtheilnehmcr in der deutschen
Schule, wo von den Kindern auf das Fest bezügliche
Lieder vorgetragen wurden. Der Herr Bürgermeister
Schwarz als Obmann des Ortsschulrathcs gedachte hier
in warmen Worten all derer, die sich um das herr­
liche Fest verdient gemacht hatten, in erster Linie der
Fahnenpathin Frau Hönigmann und Frau Duller, sowie
der Frau Thurn, ferner der Mitglieder des deutschen
Männergesangvereines und aller übrigen Wohlthäter der
deutschen Schule. In weiterer Rede führte er aus, dass
dieses schöne Fest mit dem Namenstage der verewigten,
von allen so hochverehrten Herrscherin zusammenfalle.
Er schloss mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser,
in das alle Anwesenden begeistert einstimmten. Nach
Absingung der Volkshymne wurden die Kinder von
deutschen Frauen und Mädchen reichlich bewirtet. Dieses
Fest wird gewiss allen daran Betheiligten noch lange
Zeit in der angenehmsten Erinnerung bleiben.
Langenwang, 20. November. (Wahl der
Gemeindevorstehung.) In der heute abge­
haltenen Sitzung des Gemeindeausschuffes wurde Herr
Franz Schrittwieser, Kaufmann und Realitätenbesitzer,
zum Gemeindevorsteher einstimmig wiedergewählt. Zu
Gemeinderäthen wurden gewählt die Herren Anton Artner,
Oberlehrer; Josef Haberl, Grundbesitzer in Feistritzberg;
Peter tzinterleitner, Sägcwerksbesitzer in Pichlwang;
Anton Sigl, Realitätenbesitzer und Fleischhauermeister,
und Josef Zwing, Realitätenbesitzer und Schmiedmeister
in Langenwang.
Hieflau, 20. November. (Gemeinderaths­
wahlen.— Südmark-Abend.) Gestern den
19. d. vollzogen sich die Gemeinderathswahlen sämmt­
licher Wahlkörper ohne besonderen Wahlkampf. Von
beiläufig 150 Wählern erschienen ungefähr 100 ander
Urne. Gewählt wurden im dritten Wahlkörper
als Ausschüsse die Herren Josef Krautkrämer, Otto
Hübner, Hugo Nowak und Adolf Walcher; als Er­
satzmänner die Herren Georg Hutteggcr und Anselm
Lechner.— Im zweiten Wahlkörper als
Ausschüffe die Herren I. Seidl, Guido Wimmer, Jos.
Maritz und M. F. Marböck; als Ersatzmänner die Herren
Felix Schwein und Johann Eckcl.— Im ersten
Wahlkörper als Ausschüsse die Herren Franz
Rottenmanner, Med.-Dr. Fritz Sonnleithner, Titus
Uhrmann und Franz Rick; als Ersatzmänner die Herren
Peter Thaller und Josef Schmigotz. Es befinden sich
sonach im Gemeinderathe vorwiegend dcutschnationale
Männer, was freudigst zu begrüßen ist.— Da der
Wanderlehrer Herr Emanucl Ulrich sein Erscheinen in
Hieflau zugesagt hatte, wurde gestern in Steinbergers
Gaiihaus eine Mitgliederversammlung der Ortsgruppe
Hieflau des Vereines Südmark einberufen. Eine be­
trächtliche Zahl von Mitgliedern, darunter auch solche
von Groß-Reifling und Eisenerz, hatte sich eingefunden.
Herr Dr. Sonnlcilhncr begrüßte die erschienenen Mit­
glieder, insbesondere Herrn Wanderlehrer Ulrich. Dieser
entbot zunächst die Grüße der Hauptleitung, sowie auch
deren Dank für die Thätigkeit der Ortsgruppe (sie
wurde vor einem Jahre mit einer Mitgliederzahl von
36 gegründet und zählt heule deren bereits über 100)
und entwickelte ein klares Bild der Zustände, die das
Bestehen des Vereines Südmark und der Südmärkischen
Volksbank, deren Ziele und Zwecke er in der ausführ­
lichsten Weise besprach, nothwendig machen. Reicher
Beifall lohnte den Redner. Der Rest des Abends galt
gemüthlicher Geselligkeit, wozu auch Gesang und Musik
das Nöthige beitrugen.
Voitsberg, 21. November. (Widmungen
der Gemeindesparcasse.) Der Ausschuss
der Sparcasse der Stadt Voitsberg hat in
seiner Sitzung am 19. d. M. nachfolgende
Widmungen aus dem Reservefonds beschlossen, näm­
lich a) an die Stadtgemeinde Voitsberg den Betrag
von 40.000 K., b) an den Bezirksausschuss Voitsberg
zu Prämiierungszwecken für 1901 den Betrag von
1600 K., c) an die gewerbliche Fortbildungsschule in
Vyitsbcrg für 1901 den Betrag von 200 K., 6) an
die Suppenanstalt beider Volksschulen (Knaben- und
Mädchenvolksschule) in Voitsberg 200 K. und e) an
den Ortsschulrath in Salla eine einmalige ausnahms­
weise Unterstützung von 50 K. In der gleichen Sitzung
hat der Sparcasseausschuss dem bisherigen Sparcasse-
Secretär Herrn Franz Stranzl den officiellen Titel
Oberbuchhalter verliehen.
Hatzendorf, 20. November. (Radfahrer­
verein.) Bei der in Herrn Michael Neuholds Gast­
hof abgehaltenen Hauptversammlung des hiesigen Rad-
fahrervcreines wurden folgende Herren in den Vorstand
gewählt: als Obmann Dr. Ruvolf Lemberger, als
dessen Stellvertreter Johann Semlitsch, als Schriftführer
Lehrer Hans Schuen, als Fahrwart Lehrer Franz Kolar
und als Säckelwart Michael Kelldorfer.
Hatzendorf, 20. November. (Frecher Ein­
bruch sd i eb sta h l.) In der Nacht vom 16. auf
den 17. d. wurde beim hiesigen Kaufmanne Herrn
Josef Platzer ein ftecher Einbruch verübt. Die Diebe
brachen die Mauer unterhalb eines Fensters durch und
waren bereits so weit, dass ein Mann bequem durch
die Oeffnung in das Gewölbe schlüpfen konnte. Jedoch
es sollte anders kommen! Ein im Gewölbe, nahe an
der Oeffnung hängender Trichter, der von den Ein­
brechern nicht bemerkt wurde, siel zu Boden und weckte
den Besitzer, der die Diebe verscheuchte. Der Einbruchs­
diebstahl ist umso frecher, als drei Schritte gegenüber
dem Thatorte die Bäckerei des Herrn Johann Bierbauer
sich befindet, in der gearbeitet wurde.
Hatzendorf, 20. November. (Brandlegung.)
Innerhalb mehrerer Jahre hatten die Bonnerberge bei
Hatzendorf sechs Brände. Endlich gelang es, den Knecht
Johann Krenn als Urheber dieser Brände zu ermitteln.
Er wurde als irrsinnig erklärt und kam in den Feld­
hof bei Graz. Don dort ist er nun am 17. d. ent.
wichen, und heute nachts brannte bereits das Wirt­
schaftsgebäude der Frau Marie Konrad ab. Den Be­
mühungen der Hatzendorfer Feuerwehr gelang es, die
Wohngebäude zu retten. Trotzdem erleidet die Besitzerin
einen großen Schaden, da auch zehn Stück Schweine
in den Flammen umkamen.
Maltathal, 20. November. (Jagd.— Pflü-
gelhof.) Die Jagd auf den Bartgams hat begonnen
und streckte im sonnseitigen Gebiete des Gößgrabens
trotz schlechten Wetters Dr. Max Ritter v. Pongratz
vier capitale Gemsböcke. Nicht so günstig gieng es
zweien Weidmännern im Maltathale. Bei heftigem
Schneetreiben stiegen sie vor der unwirtlichen Höhe,
und im Alpenbeim Pflügelhof angekommen, schrieben
sie in das Gedenkbuch: „Lustige Jagd— Wir giengen
selbander auf den Berg— Zu jagen die edle Gemse,
— Doch war das Wetter nicht viel wert,— Und
wenn du sie siehst die Gemse— Nehm' se!"—
Als erfreuliche Nachricht kann mitgetheilt werdm, dass
im kommenden Jahre während der Sommersaison am
Pflügelhofe ein combiniertes Post- und Telegraphenamt
in Wirksamkeit treten wird, wodurch sich der Besuch
des wunderschönen Hochthales sicher steigern wird.
Oberkärnten, 20. November. (Zu den
Wahlen.) Wir stehen im Zeichen des Wahlkampfes.
Mit Volldampf arbeiten die Gegner der fortschritt­
lichen und deutschen Sache, um ihr nach Möglichkeit
zu schaden. Das Mandat der fünften Curie dürfte wohl
für die Deutschen gesichert sein. Bedrohlicher steht es
aber um jenes der vierten, wo zwei Strohmänner von
Seite der Clericalen herhalten müffen, um den im
Katschthale lauernden richtigen Candidaten zum Siege
zu verhelfen. Nun e§ ist noch nicht aller Tage Abend
und mit vereinter zielbewusster Kraft kann der Gegner
noch geschlagen werden. Das Losungswort lautet: „Alle
Mann an Bord!"
Gmünd, 20. November. (Elektrische Be­
leuchtung.) Endlich ist die Frage der elektrischen
Beleuchtung unseres Ortes wieder ins Rollen gekom­
men, und hoffentlich wird das kommende Jahr die Be­
leuchtung zur That werden laffen.
An die deutschen Frauen und
Mädchen von Grcy!
Ueber den deutschen Stamm in unseren Landen ist
bittere völkische Bedrängnis hereingebrochen. Geknechtet
von der Noth und dem Ernste der Zeit, geknechtet von
Begierde und Gewinnsucht, geknechtet von dem Zwange
der Mode, immer ängstlich ausschauend nach dem, wie's
andere machen, und stets peinlich besorgt, dem gerade
Ueblichen zu dienen, so lebt das Volk, so kämpft es
und so stirbt es. Nur wenige, viel zu wenige setzen
— frei die Stirne erhoben und muthvoll-opferfteudig
die Treue rur angestammten Art bekennend— dem
unaufhörlichen feindlichen Anstürme wider unser ge­
liebtes, herrliches Volk und der beständigen Preisgebung
unserer höchsten völkischen Güter eine feste Abwehr
entgegen. Gebieterisch harren aber große und ernste
Aufgaben aller derer, denen die Hochgedanken „Volk",
„Vaterland", „Deutschheit", „Muttersprache" noch nicht
abgestorbene Begriffe sind; deutsches Wesen muss be­
lebt, deutsche Treue geweckt werden, und all die heil­
samen Kräfte, die in der Tiefe unseres Volkes schlummern,
müssen ans Tageslicht gelangen. Da kann das
deutsche Weib nun unv nimmer fehlen!
In der Familie liegt das Schwergericht der völkischen
Erziehung, und die Seele der Familie, die deutsche
Frau ist es, die durch Wort und Beispiel den nach-
wachsenven Geschlechtern deutsche Art und Treue zu
lehren hat. Kein Geringerer als der Alte vom
Sachsenwalde, dem wir es ja verdanken, dass wir unter
tausend Wonnen und Freuden wieder zum Bewusstsein
unserer Volkspersönlichkeit kamen, hat es des öfteren
ausgesprochen, dass in der ursprünglichen, urgewaltigcn
Herzensbewegung des ewig Weiblichen eine stärkere
Macht stecke als in den zersetzenden Spuren, die unsere
Männerparteien auseinandcrbringen. Die größte deutsche
Vereinigung der Alpenländcr, die mit hohem Ernste und
heiligem Eifer und mit reiner Liebe, die alles vermag,
das verlorene Glück unserem arg bedrohten Volke zurück­
erobern will, ist der Schutzverband S ü d m a r k. In
lausenden von treuen Männer-, Frauen- und Mädchen­
herzen lodert bereits, durch ihn neuerlich enl'acht, der
heilige Brand der innigsten Liebe und Treue zum
eigenen Volke. Dass sich vor allem mehr deutsche


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 7 ]
Donnerstag, 22. November 1900.
Trazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3241 T
Frauen und Mädchen hier in der Hauptstadt der grünen
Mark finden mögen. die als werkthätige, fördersame
und unterstützende Glieder der Südmark mit der edlen
Macht des weiblichen Herzens dieses Feuer schüren und
unter ballen hellen, damit es uns durch sein stilles
Leucktcn und Wärmen in der Stunde der Gefahr eine,
das ist der Zweck dieses Aufrufes.
Teutsche Frauen und Mädchen von Graz, tretet
dem nationalen Schutzvercine Südmark bei, damit die
hiesige Frauen- und Mädchenortsgruppe jene Mitglieder­
anzahl erreiche, die dem Ansehen und der nationalen
Stellung unserer Stadt gebärt! Wir wollen in der
reinen und opferfreudigen Hingebung an unser Volks-
thum hinter den Männern nimmer zurückstehen!
Und fiel auch manches im Zeitenstrom,
Und stürzte auch manch herrlicher Dom,
Und find wir geworden klein und zag,—
Wir hoffen auf neuen Ostertag!
Wir haben noch Jugend und frische Kraft,
Noch rinnt in den Adem uns edler Saft,
Wir haben das eine, was Kronen wert.
Den heiligen, theuren, den deutschen Herd!
Der Ausschuss der Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe des Vereines Südmark in
Graz.
Beitrittsanmeldungen nehmen entgegen: Frau
Leopoldine M a h n e r t, Arztesgattin, Karmeliter-
platz 5, 1. Stock; Fräulein Bertha Sander,
Rentnerin, Sparbersbachgaffe 11, 2. Stock; Frau
Tini S ch u ch, Landesrevidentensgattin, Glacis-
straße 65. 2. Stock; Frau hedwig Reiser, Doctors-
gattin, Jakominiplatz 15, 1. Stock; Frau Kathi
P r e ch t l, Stadtbuchhaltungsrevidentens-Gattin, Jako-
minigasse 41, 1. Stock; Kanzlei des Vereines Süd­
mark, herrengaffe 3, 3. Stock.
Eerichtssaal.
Graz, 21. November.
(Das behobene Sparcafsebuch.) Die wegen
Blüdfinnes unter Curatel stehende Magd Margarete
Werdonigg in Oberhaag übergab im Frühjahre
1899 ihr Arnfelser Sparcafsebuch über 82 fl. 50 kr.
der Taglöhnersgattin Aloisia Schelesnigg in
Sberhaag mit der Weisung, 30 ff. für sie zu beheben
und diesen Betrag als Darleihen zu behalten. Aloisia
Schelesnigg behob am 25. Juli 1899 die ihr als
Darleihen gewährten 30 fl. und behielt das Sparcasse-
buch in ihrer Verwahrung. Ohne ihr Wissen behob
nun ihr Gatte Franz Schelesnigg mit dem
^parcassebuche am 28. August 1899 20 ff. und am
12. September 1899 10 fl. Von dieser zweiten
Behebung erhielt Aloisia Schelesnigg bei der Heim­
kunft ihres Gatten aus der Sparcasse durch sein Ge­
ständnis Kenntnis. Am 3. Oktober 1899 behob Franz
Schelesnigg den Rest der Einlage von 22 fl. 73 kr.,
nachdem sich seine Gattin schon damit einverstanden
erklärt hatte, dass er das ganze Buch behebe und das
Geld für beide verwende. Zu Neujahr 1900 übergab
Margarete Werdonigg der Aloisia Schelesnigg eine
Barschaft von 40 K. mit dem Ersuchen, diesen Betrag
auf jenes Sparcafsebuch einzulegen. Aloisia Schelesnigg
that das aber nicht, sondern verbrauchte die 40 K. mit
ihrem Gatten. Als Margarete Werdonigg im Laufe
dieses Jahres ihr Sparcafsebuch wiederholt von Franz
Schelesnigg zurückforderte, vertröstete sie dieser von
einem- auf das anderemal. Schließlich bestellte er sie
für den 22. Juli l. I. nach Arnfels mit der Zu-
sicherung, dass er ihr dort das Geld des behobenen
Sparcassebuches zurückgeben werde. Er führte sie am
genannten Tage in das Ortner'sche Gasthaus, zechte ihr
dort einen starken Schnapsrausch an und suchte sie
glauben zu machen, dass er ihr damals ihr ganzes
Guthaben von 204 K. zurückgezahlt habe. Da? be­
hauptete Franz Schelesnigg anfangs auch vor Gericht.
Heute sind beide Ehegatten vollkommen geständig.
Franz Schelesnigg wird wegen des Verbrechens des
Diebstahls und der Uebertretung der Theilnehmung an
der Veruntreuung zu vier Monaten schweren
Kerkers, Aloisia Schelesnigg wegen der Ucber-
tretungen des Diebsrahls und der Veruntreuung zu
vier Wochen strengen Arrestes verurtheilt.
(Gegen den Jäger gezielt.) Am 5. August
l. I. vormittags betrat der beeidete Jagdaufseher Josef
Pommer auf einem Dienstgange im Jagdreviere des
Leopold Silberschneider in St. Johann den Knecht
Lorenz C e r i c mit einem doppelläufigen mit Hasen-
schroten geladenen Jagdgewehre. Da Pommer wusste,
dass Ceric keinen Wafsenpass bestye und zum Jagen
nm.t berechtigt sei, also zweifellos nur auf Wilddieb-
>' hl ausgehe, wollte er ihn anhalten und ihm das Ge­
wehr abnehmen. Auf den Anruf des Jägers wendete
sich Ceric gegen ihn mit schussbereit gehaltenem Ge­
wehr, brachte dieses auf den inzwischen bis auf zehn
Schritte nahe gekommenen Jäger in Anschlag, zielte
gegen dessen Oberkörper und drückte das linkseitige
Zunge! ab. Es explodierte jedoch nur das Zünvyütchen,
j während der Schuss selbst glücklicherweise versagte.
. Diesem Umstände allein dankt der Jager seine Rettung,
i Eeric wurde wegen der Verbrechen der öffentlichen Ge-
; waltthärnfleit gegen eine Anusperson und der veriuchten
: schweren törvcrlichen Beschädigung, ferner weaen der
' Uebertrctungen des Diebsicckls und des Waffenpatentes
angeklagt. Bei der Houptverhandlung gibt er zu. dass
damals eine Kapsel losgieng, und zwar dadurch, dass
er bei der Annäherung des Jägers die beiden gespannten
Hähne abgespannt habe. D-s Gewehr habe er aber
nicht gegen den Jäger in Anschlag gebracht. Dagegen
beeidet Pommer seine Behauptung, dass Ceric auf ihn
gezielt und einen Halm losgedrückt habe. Der Ange­
klagte wird zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Auf der Wiese.) Am 6. September l. I.
zechte im Gasrhause des Josef Gürtler in Wciten-
dorf, Bezirk Wildon, der Kcuschlerssohn Matthias
S ch r o t t e r. Da er in seiner Trunkenheit Scandal
machte, wurde er vom Wirte und dessen Sehn auf die
Straße gesetzt, wo er zu schimpfen begann. Don der
■ Straße gieng er schreiend und schimpfend durch den
; Hof Des Gasthauses, um von da aus einem Gangsteige,
j der längs einer Wiese führt, nach Hause zu gelangen,
i Auf dieser Wiese mähte eben Josef P e p e r k o mit
! anderen Knechten. Peperko und Schcotter kamen in ein
* Handgemenge, bei dem letzterer von ersterem mit dem
' Taschenmesser drei Stichwunden erhielt. Josef Peperko
wurde wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
, Beschädigung zu drei Monaten schweren
! Kerkers verurtheilt.
! (Ein Tieustbotenbuch und 100 Kronen ge-
' stöhlen.) Der Brauergehilfe Franz R e s ch entwendete
im September l. I. dem Taglöhner Johann Baum-
gartner in Kruckenberg, Bezirk Deutsch-Lands!erg,
ein Tienstbotenbuch und dem Grundbesitzer Johann
Langmann in Nießenbach, Bezirk Doitsberg, eine
Brieftasche mit 100 Kronen. Vorher zog Resch in
Ungarn, Riederöslerreich und Steiermark arbeitslos
umher. Er wurde wegen des Verbrechens des Dieb-
! stahles und der Uebertretung der Landstreicherei zu
^ sechs Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Vom Taue.
(Faue«ka1euder.) 22. November. Katholiken und
Protestanten' Cäcilie, Rudegar Siegh:rd, Hardvard, Lanü-
hild.— Sonnenaufgang: 7 Uh: 19 Minuten.— Sonnen*
untercano: 4 Uh: 13 Minulen.— Tagcslange: 8 StuBöen
54 Mim ten.
»ci>e:ifetarir. i 22. November 912: Kaiser Olto 1.
wird geboren.— 1210: Friedrich II, der Siuufer, wird
stun Kaiser g krönt.— 1709: Der Kanzelredner JriebriS
Wilhelm Jerusalem wird in Osnabrück geboren.— 1767:
c.ndreaS Sofft wird am Sand bei St. Levnbard geboren.-
1780: Tee Tonvlchtcr Konradin Kreutzer wird zu Möskirch
geboren.— 18u6: Der Dichter Franz Anton v. Sonnenberg
nrrbl in Jena.— 1813: Der Anatom und Medicin,» Johann
Christoph Seil stirb! in Halle.— 1829: Der S:aalsn:ani,
einrich v. Achenbach wird zu Saarbrücken geboren.— 1848:
EröNnung des österreichischen Reichstages in Kleinster.—
1603: Eine gewalnge Bewegung für die endliche Befreiung
ver deu'.schcn Herzoarhümer vom dänischen Joche ergrei't ganz
Deutschland.— 1869: Der Arch!ckl K rl Langhaus stirbt in
Berlin. -- 1877: Bei der Beralhung des EutlaS-EtalS im
deutschen Reichstage neuer Ansturm der Ultramontancn gegen
die Maigesetz*. Deren oder Aenderung Minister
Falk IÜ: unmöglich eritSil.- 1880 Clericaler Parleilaq in
Linz der sistr für Tansses Regierung außiprickt.— 18-2:
Scküch:erne Bersucbe ceS inegyrrilchen Unterhauses, der elrnvcn
und willkürlichen Comi:atsw:rkschasl ein Ende zu machen.—
1883: Gränzende Ausnahme des deut chen Kronprinzen in
Spanien.
( 3ehlU»ir»rird(g>:eiten.) St eiermörkiickes
eulrurbistorijches UND Kun st gewerbe» Muren m
Neutlwraone 45, täqlick von 9— 1 Uh,.
Landes-Zeughaus. Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Schiffsunfall.) Aus Trieft, 20. d., wird uns
geschrieben: „Nach einer Drahtmeldung aus Grado ist
der englische Dampfer „KingSmell" von Methil mit
Kohlen nach Trieft ungefähr eine Meile von dem
Leuchtfeuer von Mula aufgefahren, man hofft indes,
das Schiff ohne Unterstützung ivieder flott zu bringen."
(Die Gefangenen auf St. Helena.) Aus
^Petersburg wird Dem „Ü.-A." geschrieben: Dieser
i Tage kehrte Fürst Bagralion-Muchranski von St.
! Helena zurück, wo er sechs Monate aefangen gehalten
! wurDc und zwar als Adjutant Des Generals Dillebois,
Dessen kleine Abtheilung, bestehend aus 40 Mann, am
15. April von den Ei'glänDern gesanacn genommen
^ wurde Ter Fürst erzäblle hochinlereisaitte Einzelheiten
über Den Aufenthalt Des Generals Eronje unD seiner
' Leidensgefährten. Der laofere Eronje Haus: in einem
! zerfallenen .Häuschen, bestehend a..s vier Zimmern, wo
J auch seine Frau, sein Neffe, sowie Der FelDcornet und
1 Secretär untergebracht sind. General Eronje theilt mit
allen anderen Kricasaeranaenen die gleiche schmale Kost,
nämlich ein Pfund Fleisch und zivei Pfund Brot jeden
Tag. Dabei nimmt man keine Rücksicht auf seine
Stellung noch Gewohnbeiten. Das Essen wird ihm auf
einem rog gezimmerten Tische ohne Tischtuch und
Serviette serviert, das dazu gehörige Salz direct auf
den Tisck geschüttet. General Eronje, sowie den mit
ihm gefangenen 55 Officieren und 2000 Soldaten
mangelt es hauptsächl ch an guter Verpflegung und
Bekleidung. Die Soldaten kommen bei letzterer Frage
noch besser davon, während man von Eronje und seinen
Ossicieren erwartet, dass sie sich Kleider und Wäsche
selbst beschaffen können. Wenn man berückfichtigt, dass
selbst für Geld auf jener öden Insel nichts pi erstehen
ist und Geldsendungen somit ihren Zweck nicht er­
füllen können, so wäre es eben rathsam, Wäsche :vie
Kleidungsstücke direct dorthin zu senden, was auch
demnächst der holländische Pastor Gillot in Petersburg
beabsichtigt. Officiere, sowie Mannschaften find in
engen Zelten untergebracht, deren je eines nur Play
für zwei Personen bietet, worin sich jedoch vier Offi-
ciere oder zwölf Untermilitärs theilen müssen. Nur
mit dem einen russischen Kriegsgefangenen, dem Frei­
willigen Fürst Bagralion-Muchranski, haben die Eng­
länder eine Ausnahme gemacht. Er erhielt ein eigenes
Zelt und sorgfältige Verpflegung.
(Schreckensherrschaft in Chicago.) Aus
Chicago wird gemeldet: „Eine richtige Schreckens­
herrschaft besteht in der Stadt infolge zahlloser Ein­
brüche ::nd Straßenräubereien. Die Stadt wimmelt von
Dieben und Meuchelmördern, deren Vorgehen von Tag
zu Tag kühner und verzweifelter wird. Eine Neger­
bande k rach neulich nachts in das am Seeufer gelegene
.Haus des Millionärs Orrin Potter und verschaffte sich
den Eintritt zu Mrs. Petters Schlafzimmer. Die Dame
erwachte, als ein Einbrecher einen mit Chloroform ge­
tränkten Schwamm ihrem Gesichte nähette. Sie schrie
laut auf, aber der Angreifer schlug mit einem schweren
Todtschlägec auf ihren Kopf, so dass sie das Bewusst­
sein verlor. Durch das Schreien war die Dienerschaft
erweckt worden und stürzte in das Zimmer. Die Ein­
brecher sprangen aus dem Fenster und entflohen. Man
beziveifell, dass Mrs. Potter wieder gesund werden
wird. Schon im vergangenen April fand ein Einbruch
im Potter'schen Hause statt, wobei Juwelen im Werte
von 5000 Dollars gestohlen wurden. Der Polizei­
präsident erließ nun den Befehl, dass jeder in der
Stadt bekannte Verbrecher verhaftet würde. Der Golf-
meisterspieler Vardon beklagt den Verlust einer großen
Sammlung Kostbarkeiten und einer bedeutenden Geld­
summe, die aus seinem Zimmer im Apawamis-Club-
hause gestohlen wurden. Unter den gestohlenen Sachen
befinden sich eine mit Diamanten besetzte Uhr und
Medaillen, die bei verschiedenen Gelegenheiten gewonnen
wurden."
(Das Gedächtnis verloren.) Plötzlicher Verlust
des Gedächtniffes und des Selbstbewusstseins ist eine
höchst merkwürdige Erscheinung beim Menschen. Viele
werden sich an jenes Grimm'sche Märchen erinnern,
in dem die Kathrcin aus dem Felde nach Hause ge­
laufen kommt und fragt: „Ach Gott, ach Gott! wie
heiß' ich doch?" Alt und jung lachte über diesen
Scherz, und es gibt doch thatsächlich Fälle, in denen
etwas Derartiges eintreten kann. Das „Philadelphia
Medical-Journal" weiß über zwei solcher Fälle zu be­
richten, die in jüngster Zeit vorgekommen find. Die
„Post" theilt darnach Folgendes mit: Der eine der
Fälle betraf einen jungen Studenten der Universität
Cambridge, der plötzlich aus seiner Wohnung ver­
schwunden war und für mehrere Tage verschollen blieb,
brs er endlich in einem Landwirtshause in einiger Ent­
fernung von Cambridge wiedergefunden wurde. Er
wusste sich durchaus nicht daran zu erinnern, dass er
in Cambridge gewohnt hätte, und konnte überhaupt
nickn angeben, wie er an seinem gegenwärtigen Aurenr-
hallsort angelangt wäre, abgesehen davon, dass er eine
große Ermüdung verspürt hätte und dass seine Stiesel
und Kleider arg mitgenommen gewesen wären. Dieser
Student war gelegentlich Fallsuchtsanfällen ausgesetzt,
die nur selten eintraten, und scheinbar hatte er nach
einem solchen, das Gedächtnis und das Gefühl seiner
persönlichen Identität verloren, war in diesem eigen­
thümlichen Zustande sorlgewandert und schließlich nach
jener He.berge gekommen. Nach einem zweiten Fall-
suchlsanfalle kehrte das Gedächtnis an sein früheres
Selbst zurück, und er vermochte den Weg zur Univer-
siläl wieder zurückzufinden. Schon diese Erzählung
klingt wunderbar, wird aber noch übertroffen durch ein
zmcircs ähnliches Ereignis. Das zweite Ereignis betrifft
einen 19jährigen Studenten der Rechtskunde, der in
Reu-Iott lebte und plötzlich das Gedächtnis und das
Bewusslsein seiner selbst verlor und durch die Sttaßen
wanderte, die :hm völllg fremd erschienen. Er war so
sehr gestört, dass er die Leute aus der Straße fragte,
ob sie ihm sagen könnten, wer er wäre, und in Lese­
hallen und Hotels gieng, um in den Zeitungen die
Anzeigen vermisster Personen durchzusehen, um zu ver


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 8 ]
8 Nr. 324. 10. Jahrs.
Grazil Tagblatt
Donnerstag, 22. November 1900!
suchen, -b er daraus einen Ausschluss über sich selbst
erhalten könne. Er lebte im Hotel und gieng schließlich
nach fünftägigen vergeblichen Wanderungen und Nach­
forschungen auf die Polizei und erkundigte sich bei dem
dortigen Beamten, ob er ihm mittheilen könnte, in
welcher Stadt er wäre, und bat gleichzeitig um Durch­
sicht der eingegangenen Meldungen über vermisste Per­
sonen. Daraufhin wurde unter letzteren wirklich eine
Beschreibung gefunden, die auf das Aeußere des
geistesabwesenden Studenten passte. Es wurde ein
Polizeibeamter mit dem jungen Menschen nach der in
der Beschreibung angegebenen Adresse gesandt, und so
konnte der Verlorengcglaubte seiner Mutter und seinen
Geschwistern wieder zugeführt werden. Zu deren größter
Ueberraschung trat er jedoch seinen Verwandten mit
kühler Höflichkeit entgegen und versicherte ihnen, dass
er weder sie noch die Wohnung kenne. Die Mutter er­
zählte dem Beamten, dass ihr Sohn ein Nachtwandler
wäre und schon früher einmal unter ähnlichen Um­
ständen das elterliche HauS verlasien hätte. In der
Tasche des Studenten wurde ein Notizbuch gefunden,
in dem er seine täglichen Erlebnisse von dem Verlassen
seiner Wohnung an aufgezeichnet hatte. Die Aerzte
haben festgestellt, dass dieser Zustand allmählich ver­
schwindet und die Erinnerung auf andere Ereignisse
des Vorlebens wiederkehrt, dass aber sofort ein neuer
Verlust des Gedächtnisses eintritt, sobald der Kranke an
sich selbst erinnert wird.
(Ein Schlossergeselle als Frauenarzt.) Ein
frecher Schwindel wurde in Delmenhorst nahe bei
Bremen in Scene gesetzt. Dort erschien vor einiger Zeit
ein jüngerer Mann, der sich als Frauenarzt Dr.
v. Ronching, Assistenzarzt am großen Krankenhause zu
Bremen, ausgab und demnächst an jedem Sonntag zur
Behandlung kranker Frauen am Orte erscheinen wollte.
Es gelang ihm bald, Kundschaft in den Kreisen der
Fabriksbevölkerung zu erlangen. Die Frauen priesen sein
Benehmen, seine Geschicklichkeit und Erfahrung derart,
dass der „Arzt", wenn er bei einer Patientin eintraf,
schon eine Reihe Adreffen von Kranken vorfand, die
alle seinen Rath in Anspruch nehmen wollten. Der
„Herr Doctor" versprach aber auch in den schwierigsten
Fällen Heilung. Er ersuchte in schonender Weise, sich
ihm anzuvertrauen, ließ sich die Krankenge cbichtc er­
zählen und schrieb oft Recepte aus. Eine Patientin
chloroformierte er unter Zuziehung einer Nachb^-in und
führte dann eine Operation an ihr aus. Einige Frauen
waren von dem Erfolge seiner Euren fest überzeugt.
Die Praxis dehnte sich schon bis in die Umgegend aus,
und das verlangte Honorar blieb mäßig. Da sah ihn
eines Sonntags ein Delmenhorster Polizist und er­
stattete, da der „Arzt" etwas angetrunken war, die
Anzeige. Nun stellte sich heraus, dass es einen Dr. v.
Ronching in Bremen gar nicht gibt. Die Bremer
Polizei ermittelte bald, dass der angebliche Arzt ein
Schlossergeselle namens August Knoche aus Bremen sei.
Diese Mittheilung rief großes Erstaunen hervor, da der
Schlossergeselle etwa siebzig Frauen behandelt und die
Recepte ordnungsmäßig ausgestellt hatte. Natürlich wird
sich der falsche Arzt nach beendigter Untersuchung vor
dem Strafrichter zu verantworten haben.
(Ein Solotanz auf einem Gletscher.) Das
tollkühne Wagnis, in schwindelnder Höhe auf einem
überhängenden Felsstücke des Glacier Point, eines
Gletschers des Sierra-Nevada-Gebirges in Californien,
ein Solo ;u tanzen, hat kürzlich eine junge Amerika­
nerin ausgeführt. Als Miss Kitty Fctch hörte, wie man
den bewundernswerten Wagemuth eines Athleten pries,
der den eisbedeckten Felsen erstiegen und sich dort auf
den Kopf gestellt hatte, erklärte sie, den Artisten noch
übertreffen zu wollen, indem sie sich auf der kaum
quadratmetergroßen Fläche des Gletschergipfels sogar in
einer Art Serpentintanz producieren würde. Ihre
Freunde bemühten sich vergebens, ihr den wahnwitzigen
Einfall auszureden. Schon am nächsten Tage, nachdem
der Athlet die spöttische Herausforderung angenommen
hatte, unternahm die waghalsige Maid in Begleitung
des Artisten, eines Photographen und mehrerer Herren
ihrer Bekanntschaft den Aufstieg. Mit Ausnahme fvon
Miss Fetch und eines ihrer ergebenen Cavaliere blieb
die ganze Gesellschaft auf einem ziemlich bequem zu
erreichenden Plateau zurück, das 1600 Fuß tiefer als
der in Frage stehende Felsen, und zwar diesem gerade
gegenüber liegt. Mühsam kletterten die beiden allein
den gefährlichen Pfad zu dem 3200 Fuß über dem
Dosemtte-Thale besindlichen Gipfel hinan. Zuletzt er­
blickte man nur noch die beherzte Schöne, die auf
Händen und Füßen ihren Weg fortsetzte. Endlich hatte
sie den Felsblock erreicht. Sie richtete sich auf, und
mit den emporgehobenen Händen die Balance haltend,
tanzte sie, dass die weiten Röcke ihr nur so um den
Kopf wirbelten. In Todesangst starrten die Zeugen
des eigenartigen Schauspieles zu der Gletschertänzerin
empor, die von der Camera in verschiedenen Posen aus
die Platte gebannt wurde. Alles athmete erleichtert
auf, als di« furchtlose junge Dame» die jetzt natürlich
1 die Heldin des Tages ist, wohlbehalten auf dem er­
wähnten Plateau anlangte.
I (Blumen für Schulkinder.) In Altona hat sich
der „Verein jüngerer Lehrer" mit dem Gartenbau­
verein „Pomona"— so berichtet der „Praktische Rath-
i geber im Obst- und Gartenbau" (Frankfurt a. d. O.)
— zusammengethan, um im vergangenen Frühjahre
1700 angewurzelte Stecklinge von Geranien, Fuchsien,
Petunien, Begonien, chinesischen Primeln, Chrysanthemen,
! Iris und Myrten an Schulkinder .zur Pflege und
! „lauteren Wettbewerb" zu vertheilen. Jetzt ist die
' Prüfung und Preisvertheilung vorgenommen und hat
! das überraschende Ergebnis gezeigt, dass fast keines der
Kinder mit seinen Pflanzen fehlte. Als Preise wurden
wieder Topfgewächse vertheilt. Auf diese Weise wird
1 praktisch auch in den Großstädten in den Kindern Liebe
; zur Natur und Gemüthslebcn geweckt und gestärkt und
verdient das Beispiel überall Nachahmung.
Uom Mich erlisch.
* A. Ohorn. „Kaiser Rothbart." Eine
Erzählung aus der Zeit der Hohenstaufen. Mit sechzig
Abbildungen vom Maler A. Hoffmann. Preis, schön
gebunden, 4 Mark. (Lolimeyers Jugendbücherei,
Band X.) München, I. F. Lehmanns Verlag. In
dieser preisgekrönten Jugendschrift schildert der Verfasser
an der Hand des großen Kaisers und des ihn auf
seinen Fahrten begleitenden jungen Ritters Rudo
v. Biesungen die Verhältnisse im Teutschen Reiche in
anschaulichster Weise. Wir lernen Land und Leute
kennen, nehmen theil an den Sorgen und Erfolgen
der groß angelegten Politik und begleiten den Kaiser
nach Italien und ins heilige Land. In Otto v. Wittels-
bach, dem trcuesten Parteigänger des Kaisers, wird ein
echter deutscher Held geschildert, dem jedes jugendliche
Herz freudig zuschlägt. Ueber sechzig Bilder des be­
kannten Künstlers A. Hoffmann in München verleihen
dem Buche einen Schmuck, der schon ein Durchblättern
zu einem Genusse gestaltet.
* „Musik-Blätter". Die soeben erschienene
einunddreißigste Nummer der „Munk-Blätter" bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Salon-
Album Nr. 6. Inhalt: I. E. Hummel, Klänge zum
Herzen".— Lefebure-Wely, „Klosterglockcn".— A.
Cippollone, „Margherita".— Jos. Löw, „Auf grüner
Flur".— Franz Behr, „Alpenklänge".—
I-
E.
Hummel, „Fraucnkäferl".— Der Pränumeralionsprcis
der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Claoier
erscheinenden „Musik-Bläller" beträgt vierteljährlich
3 fl. 75 kr. Verwaltung: Wien, I., Sonnenfcls-
gasse Nr. 11.
* „Die R e f o r m." Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker. Illustrierte Halbmonatsschrift.
Geleitet von Hermann Strach. 2. Jahrgang. Teschen.
K. Prochaska.— Das 3. und 4. Heft enthält u. a.:
Der Dampfer „Deutschland" als letzter in der Reihe
er großen Amerika-Dampfer. (5 Abb.)— Die neue
Untergrund- und Hochbahn Neu-Aorks. (9 Abb.)—
Taubenpost zur See. (4 Abb.)— Die elektrischen
Einrichtungen beim Baue und Betriebe der Jungfrau-
bahn. (11 Avb.)— Eine neue Modell-Schleppversuchs­
station. (2 Abb.)— Ein Briefmarken- und Postkarten-
Automat. (4 Abb.)— Die Eisenbahnen Ceylons und
Birmas. (6 Abb.)— Amerikanische Werften. (6 Abb.)
— Die Arbeiten am Simplon-Tunnel. (2 Abb.)—
Amerikanische Verladevorrichtungen für Maffenware.
(10 Abb.)— Die Verhinderung von Schiffszusammen­
stößen. (2 Abb.)— Die Kohlenfrage und ihre Be­
deutung für das Verkehrswesen. (2 Abb.)— Außer­
dem eine Reihe kleinerer Nachrichten u. s. w.
* „Licht und Kraft." Die Elektricität und
ihre Anwendung im täglichen Leben. Ein Handbuch
für jedermann von Th. Schwartze. Preis 7 K. 20 H.
(Union Deutsche Verlagsgescllschaft in Stuttgart).—
Der Physiker am Stuttgarter Realgymnasium, Profeffor
Dr. A. Schmidt, schreibt über das Buch: „Den groß­
artigen Erfolgen, welche die Elektrotechnik zu Ende des
19. Jahrhunderts erzielte, ist es zuzuschreiben, dass das
Interesse der Allgemeinheit gerade diesem Zweige der
Technik in besonderem Maße entgegenkommt. Das Ver­
ständnis für dieses Wissensgebiet wird indeffen bedeutend
erschwert durch die große Mannigfaltigkeit neuer That­
sachen und Gesetze. In dem vorliegenden Buche ist es
dem Verfasser gelungen, ein populäres Werk zu schaffen,
das für den gebildeten Nichtfachmann das Verständnis
der interessanten Vorgänge und Einrichtungen auf diesem
Gebiete wesentlich erleichtert. Besonders zu erwähnen
ist, bei aller Knappheit der Darstellung, die Anschau­
lichkeit, mit welcher der erste, theoretische Theil be­
handelt ist, eine auf die Schilderung der Versuche und
Thatsachen aufgebaute Erklärung. Glücklich wusste der
Verfasser die Grenze zu finden, die zwischen Fach­
wissenschaft und allgemeiner Bildung zu ziehen ist,
während der zweite, praktische Theil alles dasjenige
aus der technischen Anwendung enthält, was für den
Gebildeten wisienswert ist. Das schön ausgestattete,
mit Abbildungen reichlich versehene Buch dürfte sich
besonders die Gunst der Jugend erobern, welcher eS
eine Quelle mannigfachster Anreaungen zum Weiter­
forschen im Gebiete der physikalisch-technischen Wissen­
schaften darbietet."
Marktberichte.
Wien, 21. November. Kr-Wibr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —.—, Frühjabrs-Weizen 7.84, Herbst-Rooqen —.—,
Frühjahrs-Roggen 7.64, Mai-Juni- Mais 6.83, Sevt.»
Ocl.-Mais —.—, Herbst-Hafer —.—, FrühjahrS-Hafer 5.90.
— Heilung: Behauptet.— Wetter: Bewölkt.
Oen-Peft, 21. Nov. Oct.-Weizen 7.73, April-Weizen
7.55, Nov.-Roggen —.—.April-Roggen 7.21, Noo.-Lwser —.—,
April-Haier 5.57, Mai-Mais 5.03.— Effectiver Weizen am
—- kr. billiger.— Haltung: Behauptet.— Umsatz 18.000
Melercentncr.— Wetter: Schön.
Prag, 21. Rov. (Zucker markt.) Rohzucker, Nov.-
Deeember 25.35, Jänner 25.50. (Geld.)— Haltung:
Fest.— Wetter: Trübe.
Trieft, 21. Nov. Eentrifugal PilöS lustlos, prompt
27 1 /c bis 27Vj, per Licjerung 27.— bis 27 1 /«, SantoS
44.54, Ri» 45.54.
Paris, 21. Nov. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.15. Mehl per Der. 26.35. Mehl per
vier Monate ab März 27.10, Mehl per vier ersten Monate
27.60, Weizen per lausenden Monat 20.10, Weizen per
Dec. 20.40. Weizen per vier Monate ab März 21.15, Weizen
per ersten vier Monate 21.60, Rozaen per lausenden Monat
15.40, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 32.—, Spiritus per December
32.50. Spiritus per vier ersten Monate 32.50, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roaqen ruhig, Spiritus ttäge.— Wetter: Aufklärend.
Ncu-Aork, 20. November. (Getreidemarkt,) Mehl
2.80, Weizen loco nominell 787«, Wetten pro December 77 1 /«,
Weizen pro März 80*/,, Weizen pro Mai —.—.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 43 */e> Mais pro Der. 41*/g.—
Getreidefracht 4*/,.
Ofen-Pest, 21. Nov. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mast war- Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge 'chwcre 96 H. big 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 98 H., serbisch«
schwere Ware 92 bis 95 H.. mittlere 92 bis 93 H.,
junge 90 bis 92 H.— Vorrath am 19. Nov. 35.613 Stück,
Auftrieb am 20. November 501 Stück. Abtrieb 399 Stück,
somtt verblieben 35.715 Stück.— Haltung: Unverändert.
(ttlitn*» innren- «nJ» Prefcartenmarltt.) En
gros-Prcise vom 20. November. Schweinefett. Nachtrage
lebhaf:, prompte War« fehlt. Tagespreis 60.50- biß 61 K.
pro 50 ffilo erste Kosten.— Speck. Gesalzener und unge­
salzener notierte 54 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Angebot schwach.
(Knftcebrricht) aus Ria de Janetro für die Zeit
vom 1. bis 15. Oclobcr. Seitens der Exporteure waie»
Deckungskäufe vorzunehmen, daraus bcsrstiglc sich die Stimmung
und die Notierungen für Neu-Pork Tnve Nr. 7 mussten
vorübergehend auf Rs. 11:700 biS 11:^00 eihöht
werden. Die Zufuhren betruaen in der Berich.Speriod«
192.799 Sack, also durchschnittlich 10.186 Sack pro Tag.
Verschifft wurden, und zwae:
Nach Euora 53 286 Sack
„ den D rcinigtcn Staaten von Nordamerika 91.703„
„ dem Eop der guten Hoffnung .... 2390„
„ verschiedcaen Hä fen 8.610„
Zulamme»... 155.899 Sack
Quotierungen:
Ncu-Dorkcr Type Nr. 5 Rs. 12:100 bis 12:200
„„ ., 6 11:600 ., 11:800
„„„ 7„ 11:400„ 11:500
8„ 11 100„ 11:200
Die Huskuuftsstolle des Landes­
verbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark
(Graz, Mehlplatz Nr. 1, 1. Stock)
ertheilt unentgeltlich Auskünfte an Private,
Vereine, Corporationen, Gemeinden rc.:
a) in Armensachen, täglich von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 6 Uhr abends;
b) in Sachen der Kinder- und Jugendfürsorge,
Süftungs-, Stipendien-, Alimentalions-, Kranken« und
Unfallversicherungs-Angelcgenheiten, in Schul-, Steuer-,
Heimatsrechts- (Zuständigkeits-), gewerberechtlichen und
gewerbegerichtlichen Fragen, Ehcrechts-, Erbschafts-,
Miet- und Vertragssachen, sowie in allen Fragen,
welche das Armenrecht in der Rechtsverfolgung be­
rühren,— Sonnabend von 6 bis 8 Uhr abends
und Sonntag von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Schriftliche Anfragen werden sofort beant­
wortet.
Mittheilungen m item Leserkreise.
mus
Rlfir ppht wenn Jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt and
mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ ver.-cbloftsea ist
Moli’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei ülioderreisson und den
anderen FoIkoii von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten OrigiuaUlasehe 1K 80 Heller.
Bauptverg&mU dorch Aootheher A. Moll, k. u. k. Hoflieio a.it, Wien,
TaoÄUuben 9. In den bepow der Provtna ▼erlnu^e mnn naedrttofclicfc
1« Moll*ePrAp*mt


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 9 ]
Grazer
u fürchten, meinem Vater alles zu ent­
decken. Er allein ist es, der Dir rathen und bei-
stehen kann. Weshalb kommst Du mit Deinem Ge­
ständnis zu mir?"
„Weil Du mir helfen sollst, zu entfliehen. Denn
ich muss fort aus Berlin, noch in dieser Na! t.
Sonst kann ich mich nur noch durch einen frei-
willigen Tod vor dem Galgen oder dem Zuchthause
retten. Der Mensch, den ich getödtet habe, war einer
von den französischen Komödianten, einer von den
Lieblingen.des Königs. Ob ich ihn auch in der Noth­
wehr erstochen, kAn Richter würde eS wagen, mich
freizusprechen, wenn deS Königs Zorn meine Ver­
urteilung fordert."
Eine so grenzenlose Verzweiflung, ein so hilf­
loser Jammer war in seinen Worten wie in feinem
ganzen Gebaren, dass eines siebzehnjährigen Mäd­
chens Herz davon unmöglich ungerührt bleiben
konnte. Schon kämpfte in ihrem Innern das Mit­
leid mit dem Verzweifelnden gegen das Entsetzen,
das ihr der Mörder eingeflößt hatte, und ob auch
eine leicht begreifliche Angst sie drängte, sich seiner
unheimlichen Gesellschaft zu entledigen, wollte ihr
doch das harte Wort, das seine letzten Hoffnungen
zerstören musste, nicht mehr über die Lippen. Sein
von der Todesfurcht geschärftes Auge aber las die
Ungewissheit in ihren Zügen, und wie ein bittendes
Kind streckte er seine Hände gegen sie aus.
„Denke an die Vergangenheit, Elisabeth, denke
daran, dass Deine Mutter auch mich als Knaben
oftmals auf ihren Knien gehalten! Wenn sie noch
am Leben wäre, o, ich weiß es gewiss, sie würde
mir in einer solchen Stunde ihre Hilfe nicht ver­
sagen."
„Aber ich kann doch nichts für Dich thun,
Franz, ich kann nicht, selbst wenn ich den recht­
schaffenen Willen dazu hätte. Wie sollte ich es denn
anfangen. Dir zur Flucht zu verhelfen?, Ich, ein
machtloses Mädchen! Sieh', ich will ja gern zu
meinem Vater gehen, um ihn auf Dein Geständnis
vorzubereiten. Ich will Deinen Fürsprecher bei ihm
machen und ihn, wenn es sein muss, auf den
Knien anflehen, dass er Seine Majestät für Dich
um Gnade bittet. Der König ist großmüthig und
gerecht. Wenn man ihm die Wahrheit mittheilt,
wird er Dich nicht für die Schuld eines anderen
büßen laffen!"
MitHeftigkeit schüttelte der Flüchtling den Kopf.
„Noch ehe Du das erste Wort zu dem Oheim ge­
sprochen, schieße ich mir aus dieser Pistole eine
Kugel vor die Stirn. Kennst Tu denn Deinen Vater
so schlecht, Elisabeth, dass Du meinst. Deine Bitten
könnten ihn bewegen, sich in eine Angelegenheit der
Justiz zu mengen? Vielleicht dass er's aus Barm­
herzigkeit thäte, wenn ich ihm ein Fremder wäre.
Für ein Mitglied seiner eigenen Familie aber thut
er's nimmermehr. Würde er durch des Königs
Willen zum Richter über mich berufen, wahrlich,
ich hege keinen Zweifel, er selber verdammte mich
zum Galgen."
Es musste etwas in dieser Einwendung sein,
das mit ihrer eigenen Ansicht von dem Charakter
des Vaters übereinstimmte; denn rathlos und
niedergeschlagen senkte Elisabeth den Kopf. DaS
Mitleid hatte in ihrem Herzen den Sieg davonge­
tragen, und sie bemühte sich nicht mehr, es zu ver­
bergen.
„Wenn ich Dir helfen könnte, Franz, Gott ist
mein Zeuge, dass ich es thun würde. Aber Du
siehst voch, dass ich nichts vermag. Wärest Du bei
ruhiger Besinnung, Du würdest die kostbare Zeit
nicht damit verloren haben. Dich gerade an mich zu
wenden."
Die heiß ersehnte Gewissheit, dass er ihre
Theilnahme gewonnen habe, ließ einen Strahl der
Hoffnung in seinen Augen aufleuchten. Er eilte auf
sie zu und erfasste mit beiden Händen ihre herab­
hängende Rechte. Bei der Berührung seiner eiskalten
Finger gieng es wie ein Erschauern über ihren
Leib. Sie zuckte zusammen, aber sie stieß ihn doch
nicht zurück.
„Es gab für mich zunächst keine andere Zuflucht,
Elisabeth, als den Weg in dies Haus. Die Ver­
folger müsien mir ja bereits auf den Fersen sein.
Und wohin ich mich auch für den Augenblick ge­
rettet hätte, in meine eigene Wohnung oder in die
Wohnung irgend eines Freundes, überall hätten sie
mich sicherlich schon entdeckt und ergriffen. Hier
aber, unter dem Dache des Generals v. Marschall,
vermuthen sie mich gewiss zuletzt. Bis sie auch
hieher kommen, kannst Du mir eine Verkleidung
verschafft haben, die es mir ermöglicht, unbehelligt
die Thorwache zu passieren. Bin ich erst einmal
außerhalb der Stadt, will ich mir mit Hilfe eines
in der Nähe wohnenden Freundes schon weiter helfen
bis über die sächsische Grenze."
Elisabeth dachte eine kleine Weile nach; dann
aber schüttelte sie traurig den Kopf.
„ES geht nicht, Franz! So wenig es sein mag,
waS Du da von mir verlangst, es ist doch mehr, als
ich leisten kann. Ich habe nichts als meine eigenen
Kleider, und was sollten sie Dir nützen?"
Röcknitz machte eine ungeduldig abwehrende Be­
wegung. „Es handelt sich freilich nicht um einen
Fastnachtsscherz, dass ich mich als Frauenzimmer
vermummen dürfte. Aber Du wirst mir doch einen
Anzug Eures Dieners besorgen können oder, was noch
bester wäre, irgend eine Uniform."
Mit schwerem Herzen musste ihm Elisabeth ant­
worten, dass ihr das eine so unmöglich sei wie das
andere. Auch wenn sie sich dem Bedienten hätte an­
vertrauen wollen, ein Wagnis, das bei der DenkungS«
art des alten, seinem Herrn blindlings ergebenen
Mannes nicht ohne große Gefahr gewesen
wäre, würde damit kaum etwas gewonnen
gewesen sein. Denn Christoph war von
kleiner, dicker Gestalt, und nicht ein einziges
seiner Kleidungsstücke hätte dem hageren,■ lang auf­
geschossenen Franz auch nur annähernd gepasst.
Wie aber sollte sie nun gar zu einer Uniform ge­
langen 1 Der Gedanke an einen Anzug ihres Vaters
war von vorneherein ausgeschlosten, und es wäre
offenbarer Wahnsinn gewesen, wenn sie sich einem
der im Hause anwesenden Officiere oder gar einem
gemeinen Soldaten hätte entdecken sollen. Vergebens
zerbrach sie sich den Kopf, irgend einen rettenden
Ausweg zu finden. Was auch immer der unglück­
liche Flüchtling in seiner von Minute zu Minute
wachsenden Verzweiflung vorschlug, sie konnte ihm
auf alles doch stets nur dieselben trostlosen Worte
erwidern: „Es geht nicht, Franz!— Es kann nicht
sein— es ist ganz und gar unmöglich!"
Da warf er sich zuletzt gleich einem Rasenden
auf den Fußboden nieder, drückte die Stirne gegen
die Dielen und ergieng sich in den entsetzlichsten
Verwünschungen gegen sein Schicksal. Nicht lebendig
wollte er dies Zimmer verlasten, erklärte er mit
dem wilden Trotze eines Menschen, der jeden Weg
zur Rettung versperrt sieht. Sie möge nur gehen,
um ihren Vater zu benachrichtigen, oder noch bester
gleich die Polizeidiener zu holen; denn nun sei ja
doch alles verloren, und je eher diese Qual ein
Ende habe, desto willkommener solle es ihm sein.
Umsonst mahnte Elisabeth ihn zu männlicher
Faffung und Ergebung. Die wahnsinnige Todesangst
machte ihn taub gegen alle ihre Vorstellungen und
Bitten. Er klagte sich selber der jämmerlichen Feig­
heit an. weil er noch nicht den Muth finden könne,
die Pistole gegen seine Schläfe abzudrücken, und
dann flehte er aufs neue unter Weinen und
Schluchzen, sie möge ihn nicht seinen erbarmungs­
losen Henkern überlasten. Alles, was noch von halb
verblichenen Erinnerungen an gemeinsam erlebte
Freuden und Leiden der Kinderzeit in seinem Ge-
dächtniste haftete, beschwor er in herzbewegenden
Worten herauf, um sie zu rühren, vor keiner
Demüthigung schreckte er zurück, um das Mitleid
Elisabeths bis zu selbstvergestener Opferwilligkeit zu
steigern.
Da gieng es zuletzt denn wirklich über ihre
Kraft, diese qualvolle Scene noch länger zu ertra­
gen. Als er wieder das fahle, verzerrte Antlitz zu
ihr erhob und dabei mit zitternden Fingern nach
dem Kolben der Pistole tastete, wurde ein Gedanke,
den sie während der letzten Viertelstunde in ihrer
Seele schon hundertmal verworfen und doch immer
aufs neue erwogen hatte, plötzlich zum festen Ent­
schlüsse.
„Wohlan, Franz, ich will versuchen. Dich zu
retten, wenn die Möglichkeit einer Flucht wirklich
Rettung für Dich bedeutet. Ob es mir gelingen
wird, weiß ich fteilich nicht. Aber da Du Dir
selber nicht mehr zu helfen vermagst, ist ja auch im
schlimmsten Falle nichts damit verloren. Erwarte
mich hier und versprich mir, bis zu meiner Rück­
kehr keine neue Uebereilung zu begehen."
Röcknitz richtete sich auf und suchte mit starrem
Blicke in dem Gesichte seiner jungen 'Verwandten
zu lesen. „Was willst Du thun, Elisabeth?—
Gehst Du jetzt hin, mich zu verrathen?"
Verächtlich streiften ihre schönen Äugen über
seine armselige, gebrochene Gestalt dahin. „Wes­
halb hast Du Dich mir entdeckt, wenn Du nickt
einmal Vertrauen setzest in die Wahrhaftigkeit meiner
Worte? Wann hast Tu jemals eine Lüge aus
meinem Munde vernommen?"
„Vergib mir," bat er, „vergib! Ja, ich ver­
traue Dir, und ich will geduldig über mich ergehen
lasten, was Du für das Rechte hältst. Aber ich be­
schwöre Dich, Elisabeth, lass mich nicht zu lange
auf die Erlösung warten. In der nächsten Minute
schon können die Schergen auch hieher kommen, mich
zu suchen."
„So lange ich Dich in diesem Gemache ver­
berge, bist Du sicher. Niemand wird Dich in
meinem Zimmer vermuthen. Auch magst Tu hinter
mir den Schlüstel abdrehen und die Thüre erst
dann wieder öffnen, wenn Tu meine Stimme er­
kennst."
_ Er nickte stumm zum Zeichen des Einverständ-
nistes, und Elisabeth ließ ihn allein.
tszort'cpuna 'olat
Die Mitglieder oa t«s.';sn!^vc
Bundes der Deutschen in Bvhrne» und M
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Bvhmerwald-Buudes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 10 ]
10 3H 324. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 22. November 1900.
KräktiZsunxs- unck -^ukkriscbunes-
mittel namentlich für die Nerven
Alt diätetisches NKbrp'Äparat bei Lungenkrankheiten, Kerroxität ond
XerzenschwacKt. d'i Frauenleiden, Bleich tucht ucd Blutarmut, bei
Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinde
'Krbrechen, Durch'all’, in der Reco ivalesceoz nach erschörfendeo
Kraokheiten, als Kraftnahrung stillender Mutter, aratlicber-
emp s foIfeT s l n a Mnrenll begutachtet
Untersuchungen in der III. mediciniscb'w Klinik, der Kinderklinik
des Professor® Frühirald. in der Landes-Irrenamtalt, T Men,
in den Kliniken der Gehelmrüthe Evenburg, Tobold, Berlin n. s. w.
Hergestellt vod
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
BrlSltlicl In Apotheken and Drogaerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 12—142
J. Perchinign’ s Macht.
Ausschreibung.
Bei der Sparcafse der Stadt Voitsberg gelangt dir
Stelle eines Adjunclen mit einem JahreSgehaite von
X 1200'— (zwölchundcrt Kronen), einem Quarticrgelde von
X200'— (zweihundert Kronen) und fortlaufenden Quinquennien
per je K 200'— (zweihundert Kronen) sofort zur Besitzung.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische; dieselbe
wird jedoch bei zufriedenstellender Verwendbarkeit nach Ablau>
eins Jahres in eine definitive umgewandelt, womit die Anwart
schasr auf seinerzeitigc Pensionsberechligung nach den Normen
für Staatsbeamte verbunden ist.
Ersordernifie: Dutsche Nationalität, Alter nicht unter 24
und nicht über 30 Jahre, entsprechende allgemeine Bildung.
Sxecialbildung im Vcrrechnungsfache und Nachweis der pra:-
tischcn Verwendung in einer Sparkasse oder ähnlichen Ann^Il
Absolventen einer höberen Handelsschule (Handels-Akadenrie!
oder eines kaufmännischen Abiturienten-CurseS erhallen den
Vorzug.
Die Herren Bewerber werden eingeladen, die mit obigere
Nachweilungen instruicclen Gesuche, in welchen auch das Ver
hältnis zum Militärverbande anzugeben ist, spätestens bis
20. December l. I. an die Direclion der unterzeichneten Spa:-
cassc zu richten. Persönliche Vorstellung erwünscht. Eine Ver­
gütung der Zureise-Spesen findet jedoch nicht statt
Sparkasse der Stadt Voitsberg.
2743a Der Obmann: Fosef Ncichmaun m. p.
N.k.österreich. Ztaalsba! nen.
K. K. S1aalsöahr:-F»irection in Pillach.
»tu« dem Fakrplan
giltig ab 1* Oktober 1900.
Die folffin angeführten SInhinfrö. une Sibfabrrt.teiten sink nach mtttcl«
eurotüiidjei angegeben^
Abfahrt von Graz (SUdb.)
Nickt») q iibr~ Lcodcn.
Um 4 Uhr 81 Minuten früh nach Borsernber^. Eisenerz.
Um» U:ti irulniad) ü>ol[5i''ety. Älagcnrun lllein-(Llöonttz. Dillach. Pontafel.
Stm* Nhr 5 Minuten irüb und im Ocrober unb April um V Uhr
3o Minuten früh nach Dordernderg Eisenerz. Mnrau. Mauterndors. Magen,
furi, Dtllcch. Pontafel. Venedig Matlcmv, Florenz. Rom; über Selzthal nach
Siufiee. Jschl. Salzburg Sreor Linz. E§er. Leipzig.
Um 12 Nhr 30 Minuten nachuutrags nach Poroernberg. Eisenerz. Wolis.
berg. Murau. Klein-t-Ivdnttz Klagentun Dillach. TarvtS;über Selzthai nach
Latzburp und Innsbruck. Im Oetoder und April an Sonn- und Feiettaaen
nach Linz. 9
Um 6 Uhr 10 Minuten abend- nach Judenburg.
Hin 8 Uhr 13 Minuten abend- nach Judenburg, Dillach, Klagenfurt
1 nwsel. Selzihal (Druck a.M.-Salzburg u. Druck a. M.-Jnn-bruck dtrecrer
langen l. und 2. Classe.)
Um lOjlbt 8 Minuten abend- nach Klagenfurt. Dillach. Pontafel. Venedig,
- -'lland. Florenz Rows über Selzthal nach Salzburg, Lcnd«Eastem. Zell
r .' See. Innsbruck. Drcgen;. Zürich. Äens, Patts; über Kb-Reiffing. Stevr.
Lniz. Biwwei-, Dilsen, Mattenbad. Eger FranzenSbad, Karl-bad, Prag,
Lei^zis.
fUidiiuiifi nach Budaveft.
Um ö Uhr 42 Minuten ftüh Personenzuu nach Heldbach (Gleichenberg).
, ^. ling, Iuri'.enjeld. Hartberg. Neubau. Stemamanger. Raab. Budapest.
''.ii-* Uhr w Minuten früh Personen,ug nach '^eldbach (Gleichenberg).
---- .rrnp Weiz. Sreinatnanger. Raad. Budapest.
11m 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Pettonenzug nach Wetz. Feldbach
(O ieichenberg». ,>cdrmg ,>urstenteid narrberg. Neuda».
Um 6 Uhr lOMtnulen abendL iersonenzug nach Weiz. ^eldbach (Gleich-'n-
berg), ^ehring. Tiurstenfeld, Steinamanger Raab. Dudapeft.
Ankunft in Graz (SUdb.)
Nicktunn von Üeüücn.
Um l Ubr 20 Minuten nachtS auS: Salzburg Linz, Steor, Inn-bruck.
.^ell am See. Len)-^osten>. Jschl -?iunee. Mailand Denedig. Pontafel. Dill ch.
SUllIcnlurt stlrlU'Oilo>niz Maurerndors. Murau- Wol'sberg.
Um 7 Ubr 10 Mtnulen früh aus: Leivzig. Prag, ,;ranzensbad starlsdao.
lrs.er, Mariend-.d Pilsen Buvweis Salzburg i Salzd-iru'-Bruck a ’DL u. Jun;.
I'riufs5. Mimuen 'lachinittags aus Eisenerz Dordernderg Iuben-
bura Selztbal. Salzburg, ^nn-bilick.
Um 3 Uvr .^»7 ^linttien nachinittagS aus Et'enerz Dvrdernb.'ri. Taii'i-
Dillach. (ricigen'nrt. ^I> iu-Gloonitz. )?ttittterndorf. Murau, Wolfsberg. Im
Oclober unv Ap'il a> Sonn-und Feieriageu uon Linz.
Um 8 Uhr 18 Mm.. eii abeids aus r.ein>ia Irng. ^ranzensbad. Karls­
bad. Lgrr Manenbad Pilsen BuviveiS Saltbarg. Linz Sievr Austee, di m.
Floren; MaOand. Deiteoig Pontaiel, Dillach Klaaenii.rt. Mtttau Walssdcrg
Um 11 Uhr— Min. abends auS ülsenetz Dardernberg.
Uiichtunn Von BudnOesl.
Um 7 Uhr^ Diiuuteii früh Dersoneniug auS Iebttng. Ieldbach
((Lteichenbera) Gieisdorf.
Um 10 Udr 30 ÄUnuten norinittagS Perionenzug aus Duvavest. /canb,
Gteinaulanger Hartberg. Steudau. A;in'ten>eL /xehrtug ,^elvbach. 
ii Ltephllll liefert prompt itie girma
Magenfurt.
2242a
Hotter^
diätetische Veterinär-Präparate
V^OTT EFT9
die hervorragendsten der
Neuzeit.
InLimng-fiuiÄ.
^6aschwasser für Pferde und Horn­
vieh. 1 Ilacon st. 1.20.
Erhalt die Sehnen und Muskeln
bis inS stöbe Alter stets kräftig und
fusch, def .htat daS Thier nach Ein:
reivungeil zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber,
anstrengungen, Lahmheit, Rheumo-
tiSinuS und Sietfheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Äbsorbinol.
Kosmetisches Waschwasier für Pferde. l h Flacon fl. 6. —, V- Flacon fl.8.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriff ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstött alle
Knolen an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewährt bei Eatien, Fesielgefchwulst. Hufdeuien. dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln. Ansctiwellnngcn. wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216 —ö
“ Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 tr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu
erhatten. Bei Nieren-. Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Uanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HailOeM: Apsthkke „Zm heil. Joses"
Ulirn, XU.-2, Schönbruiinerltratze 18 2.
D8T^ Aussührltilie Prospecte gratts und krauen. ÜWI
S'
h. u. h. ijof=
Ivagen-^abrik
Prerau-W ien.
vt:n: n-i, in sciujtcr Ailö'adrung fl. ,‘5S.—; für
Estdirasac^endcu ;u;rö'’ii^ ,uiitteu mil d?vpelwtrtt.'!iüer Siahlbremse ver-
sehc».— PlciScoutaiite auf Vetlangen gtaiiS und franco.
>*ioiierlftf?© nnd Comptoir: i Nlcdorlage:
W1EMT,I.,Pestalozzigaffe 6.| KRAKAB,SmolenskaNr. 15.
150 Schlitten oerschiebenet Fuoons stnd stets im ganz- oder halbfertigen
Ziistanbe am Lager. 12—147
IXJsTatrtiti §crman’0
Kuns- und H^ndsSsgürtr.erei
Xriest
offeriert zu den bevorftebenden Deitnack'.S-Feiertagen sein reftbboltiseS
Sortiment von Palmen und anderen Jl' MtcrbiiiOevu, ein Post-Eoui, be-
' e: end aus 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse Winter­
bluder. German'S Glucksllec smoo'arligcs GcuactS). gut frvnjre.i diS zn
!2Grod R.. oi.ne darunter zu leiden, für nur 7 Kronen franco zugesandt.
Uebergrode Palmen sowie andere Tecoratwnsgewächse in jedem Quantum,
Preis und Größe, sowie ein reichhaltiges Sortiment von allen Samen-
und Blumenzwiebeln. Man verlanae Ka aloge. dieselben werden auf Wun'ch
gratis zugesendet. 8684»
151.493 ex 1900.
Nachdem Bei der am 20. November d. I. im 3. Wahl-
körper stattgehabten Ergävzungswaht für den Gemeindcrath
nur aus drei der Candidaten die absolute Mehrheit der abze»
-ebenen Stimmen gefallen ist, so muss in Gemäxheit des§ 25
Bei Gemeinde-Wahlordnung für die Landeshauptstadt Graz
vom 13. Juli 1895, L.-G.-BI. Rr. 85. zur Besetzung der noch
erledigten vier Gemeinderalhs-Maudate die engere LLahi
-r s denjenigen acht Perionen eintreten, welche die relativ
-ncisten Stimmen erhalten haben, und wird diele
engereNahl
zufolge Gemeinderaths-BeschlusseS ddo. 25. September 1900 aw
Freitag ütn 23. Novembet 1
in den Standen von 9 Uhr vormittags bis I Uhr
mittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags
vorgenommen werden. In diese engere Wohl sind gemäß der
obbezogenen Wablordnung einzubeziehen die Heiren:
Florian örössles»
Pritiat-Beamtcr.
Rudolf Bicbl
Administrator des ..Artieitcrwilte".
Josef Herzog
Tteindrncker.
Johann HiPt
Hut-Niederlags-Besitzpr.
Johann Apnetzl
Schuhmachermcistcr.
Franz Scbilcb.ei*
Holz- und Kohlenhändler.
Josef Haus
Cisenarbeiter.
Konrad Beyer
Baumeister.
Es ergeht daher an die P. T. Wahlberechtigten deS 3. Wahl^
körpers hicmit die Einladung, sich an dieser engeren Wabl
unter Beibiingung derselben lr>ahlcinladungen, welche bei der
Hauptwahl am 20. d. M. verwendet wuiden, zu bcthciligen.
Bemerkt wstd, da>S nach dem Gesetze jede Slimine. weiche
aui eine nicht in die engere Wahl gebrachte Person entiättl.
,14 ungiltig zu betrachten ist, und dass sich an der engeren
ü'-ahl auch jene Wahlbirechliaten betheiligen können, welche bei
der am 20 November 1900 staitgehabten Ergänzungswahl
nicht »litgcsliinmt haben.
Für die engere Wahl sind die zugleich mit den Wahi-
inladungen pro 1900 änllstch ausgegebenen (oranaervlh ge­
färbten) und mil dem Amlssiegci des Sladlrathes Graz
verichcnen Stimmzettel zu verwenden.
Jeder andere, nicht behördlich ausgegebene, d. h. nicht mit
em Ämtssicg l versehene ^timmzeitei wad als ungiltig bc-
lrandelt werden.
In Verlust gerathene oder unbrauchbar gewordene Stimm-
z-ttcl werden aus Verlangen des WalllberechUgten vom Stadt-
rache gegen Vorweisung der Wahlemladung ^Cceiisical) durch
neue ersetzt.
Duplicute für in Verlust gerathene Wahleinladungen werden
am Wahltage selbst nicht mchr vuSgeserligt.
Auih bei der engeren Wahl w rden drei Wahleommissionen
n den gleichen Lvcalitäten wie bei der vaupiwalst am 20. d. M.
amliercn. und zwar: d^c eiste im Lladuaihs-Litzungs aale (Nath-
ans, 5?anptptatz!citc, 2. Steck links) für die B2äh^er mit den
l' sangsbuchslaben yon A b:S incl. J; die zweite im Vorzimmer-
d ü Genielndcralhs-Saalcs (Naihbaus, Hanplolatzseuc, 2. Sieck.
geginü:er der Siiegc) für die Wähier von K bis tnci. Qu nnd
die dritte in dem ober dem Sladtialhs-Sitzungs aal gelegenen
Binamkslocale (RathhauS. Hanptplatzseile, 3. Stock linkS) jür
die Wähler von R bis Z.
Etadtrath lüraz. am 21. November 1900.
63— 54 Der Bürgermeister:
Dr. Franz Grat


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 11 ]
5Xfttnmer 09.
aus Kretin, Trieft und Küstenland.
22. Movsmbev 1009.
Verlage ;u Nr. 324 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen volkspartei für die Alpenländer.
Philharmonisches Concert.
Welchen Aufschwung unser Concertleben durch die
von echt künstlerischem Geiste und tiefem Verständnisse
getragene Thätigkeit der Philharmonischen Gesellschaft
mit Musikdirektor Z ö h r e r zu verzeichnen hat, haben
wir wiederholt nachgewiesen, und jedes Concert der
ältesten Mufikgesellschast Oesterreichs liefert einen neuen
erfreulichen Beleg hiefür. Die auserlesenen Vortrags-
ordnungen, die hervorragendsten Schöpfungen alter und
neuer Meister umfassend, die Vorführung von bedeu­
tenden Künstlern und verheißungsvollen Kunstjüngern
bieten auserlesene Kunstgenüsse, und der Andrang zu
den Concerten, dem gegenüber sich selbst der große
Saal der Tonhalle als zu klein erweist, zeigen von
der Kunstfteudigkeit des Publikums und von dessen
Antheilnahme an opferwilligem, idealem Streben. Mit
besonderer Genugthuung begrüßen wir die Aufnahme
bedeutender orchestraler Schöpfungen von Liszt in die
Programme, insbesondere der Perlen aus der Reihe
symphonischer Dichtungen, in denen die Vermählung
der Poesie mit der Tonkunst ihre größten Triumphe
feiert. Die unsterblichen Verdienste Liszts, der neu­
schöpferisch, kühn der deutschen Tonkunst neue Bahnen
eröffnete, dem Vorkämpfer Richard Wagners, der mit
feuriger Begeisterung in Wort und Schrift das Ver­
ständnis für die Werke unserer bedeutendsten neueren
Tondichter geweckt hat, sollen stets in dankbarer Er­
innerung bleiben, und diese wird am kräftigsten durch
Aufführung seiner Werke erhalten.
Nach der prächtigen Aufführung des „Tasso" ver­
mittelten die Philharmoniker im zweiten Mitglieder-
Concerte am 18. November dem Publicum die Be­
kanntschaft einer der zugänglichsten symphonischen Ton-
dichtungen: r Les Preludes“. Das geistvolle Werk
fand unter der meisterlichen Leitung Herrn Zählers
eine glänzende Wiedergabe und begeisterte das Publi­
cum zu herzlichen Beifallsäußerungen, die auch der
trefflich ausgeführten „Oberon"-Ouvertüre zutheil
wurden. Ausgezeichneten musikalischen Drill zeigte das
Orchester in der feinfühligen Begleitung des herrlichen
Clavier-Concertes in A-moll von Schumann, das die
Pianistin Fräulein Valentine K a r i n g e r, eine
Schülerin Herrn Z ö h r e r s und des Wiener Conser-
vatoriums, mit geistvollem Verständnisse, seelischer Auf­
fassung, Feuer und Schwung im Schlusssatze und
glänzender Technik spielte. Das Publicum zollte der
Künstlerin die wohlverdiente große Anerkennung.
Eine Schülerin der großen Gesangskünstlerin Frau
Georgine v. Januschowsky, Fräulein Margarete
Matzenauer aus Graz, die als erstes Debüt den
heißen Laibacher Concerlboden gewählt hatte, erzielte
einen großen, ehrlichen Erfolg. Unter den vielen
Sängerinnen, die wir theils in eigenen Concerten,
theils im Rahmen anderer Aufführungen hörten, ist die
junge Künstlerin jedenfalls eine der erfreulichsten und
verheißungsvollsten Erscheinungen.
Ein schlankes, schönes Mädchen mit intereffantem
Gesichte, verfügt Fräulein Matzenauer über einen in
allen Registern wohlausgebildeten Mezzosopran voll
Wohlklang und jugendlicher Kraft. Die ausgezeichneten
künstlerischen Eigenschaften der Lehrerin scheinen auf
die Schülerin übertragen zu sein, was mustergiltige
Tonbilvung, reinen Ansatz, Vocalisation, Phrasierung
und Deutlichkeit der Aussprache, Haltung und Ruhe
anbelangt. Aus dem Schatzkästlcin lyrischer Blüten von
Johannes Brahms hatte sich die junge Künstlerin
einige ver tiefsinnigsten gewählt, die sie mit fast reifem
Verständnisse und vornehmen Ausdrucke vortrug. Leiden­
schaftlicheres Vorwärtsdrängen und freiere Interpreta­
tion mancher Stellen wird die Zeit bringen.
Fräulein Matzenauer ist noch keine eigene
Jndivioualität, denn es spricht jetzt vorwiegend der
Geist der Lehrerin aus ihrem Vortrage, dass dieser
Geist ein echt künstlerischer ist, gereicht ihr natürlich
zum größten Vortheile und dem Zuhörer zum Genuss.
Zweifellos kann man dem Fräulein, das sich, wie wir
boren, ver Bübne zu wivmen gcvenkt, bei fortgesetztem
fleißigen Studium eine Zukunft prophezeien. Nach
jedem i:iebe fand die Künstlerin rauschenden Beisall,
und nach dem Schlüsse jeder Abtheilung— in der
zweiten sang sie Lieder von Grieg, Schumann und
Franz— musste sie wiederholt auf dem Podium er­
scheinen und schließlich zwei Zugaben leisten.
llachrichtku aus Kram und LuSeulaud.
(Deutsche Bühne.) Große Antheilnahme brachte
das Publicum der Novität „Jugend von heute" von
Otto Ernst entgegen und fand seine Erwartungen im
ersten Theile des Stückes, die geistvolle literarische
Satire umfassend, nicht enttäuscht. Die rührselige Phi-
listerkomödie des zweiten Theiles vermochte freilich die
Theaterbesucher nicht zu erwärmen, ein Schicksal, das
ihr auch anderswo beschieden war. Nach der eingehen­
den Besprechung des Stückes in diesem Blatte, der
wir in allem zustimmen, können wir auf ein weiteres
kritisches Urtheil unsererseits verzichten. Die Darstellung
stand auf der Höhe ihrer Aufgabe und zeichnete sich
hauptsächlich durch die discrete Auffassung in der Cha­
rakterisierung aus, welche besonders bei Darstellung der
Uebermenschen zu Uebertreibungen verleitet. Von diesem
Gesichtspunkte aus gebürt den Leistungen der Herren
Kühne, Schiller, Aman, Werner und
Fräulein B e l l a n, sowie dem einfach-natürlichem
Spiele von Herrn Weißmüller, Fräulein Stein
und Fräulein S e y f f e r t h volles Lob.— Die Wieder­
holung der Operette „Wiener Blut" fand bei dem gut
besuchten Hause neuerlich lebhaften Anklang.
(Die Philharmonische Gesellschaft) lädt ihre
Mitgliever zu der Sonntag den 25. November d. I.
um halb 11 Uhr vormittags im kleinen Saale der
Tonhalle stattsindenden Vollversammlung ein. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Directors über das abgelau­
fene Vereinsjahr. 2. Vorlage der Vereinsrechnung pro
1899/1900. 3. Bericht der Rechnungsprüfer. 4. Vor­
lage des Voranschlages für das Dereinsjahr 1900/1901.
5. Antrag der Direction auf Erhöhung der Gehalte
des Musikdirectors und der Lehrer an der gesellschaft­
lichen Musikschule. 6. Antrag der Direction auf Er­
höhung der Mitgliederbeiträge. 7. Antrag ver Direction
auf Einführung faeultativer Sperrsitz-Vormerkungen.
8. Wahl des Gesellscbaftsdirectors, der Directionsmit-
glieder und ver Rechnungsprüfer. 9. Allfällige, nach
§ 24 der Satzungen anzumeldende Anträge der Mit­
glieder.— In Anbetracht der mehreren wichtigen Ver­
handlungsgegenstände wird um rege Betheiligung an
der Vollversammlung gebeten.
(Notariatskammer-Wahleu iu Kram.) Bei
der Sonntag den 18. d. M. in Laibach abgehaltenen
Generalversammlung des Collegiums der krainischen
Notare wurden auf die Dauer von drei Jahren in die
Notariatskammer gewählt: zum Präsidenten Herr Ivan
G o g o l a, k. k. Notar in Laibach; als Kammermit­
glieder die Herren Notare: Dr. Rupert B e z e f in
Sittich, Anton Komotar in Oberlaibach, Niko
L e n e e k in Bischoflack, Ivan P I a n t a n in Laibach,
Dr. Albin P o z n i k in Rudolfswert und Lukas
Svetec in Littai; als Ersatzmänner die Herren
Notare: Gustav O m a h e n in Adelsbcrg und Emil
Diozen in Treffen. Wie man sieht, negiert die
Notariatskammer die Existenz und Existenzberechtigung
der deutschen Notare in Krain vollständig. Gleich der
Advocatenkammer hat sie nur exclusiv slovenisch-
nationalen Charakter, und die Namen ihrer leitenden
Männer bürgen dafür, dass auch die Amtsführung der
Kammer eine von gleichem Geiste beseelte sein wird.
Die deutschen Notare werden sich öffentlich darüber zu
trösten wiffen, vor allem aber sorgsam darauf zu
achten haben, dass sich die Notariatskammer in Bezug
auf sprachliche Gleichberechtigung auf streng gesetzlichem
Boden bewege.
Laibach, 19. November. (Bergbau-Ge­
nossenschaft inLaiba ch.) Auf Ansuchen der
Jdrianer Bergarbeiterschast tagte am 18. d. im hiesigen
k. k. Revierbergamte das Einigungsamt der Bergbau-
Genossenschaft Laibach unter dem Vorsitze des Obman­
nes Dr. A. Ritter v. S ch ö p p l zum Zwecke der
Erzielung einer Einigung über die entstandenen Mei­
nungsverschiedenheiten zwischen der Jdrianer Berg­
arbeiterschaft einerseits und dem k. k. Montanärar,
beziehungsweise dem k. k. Ackerbauministerium anderer­
seits bezüglich einzelner Bestimmungen des Dienstver­
trages. Die in zwölf Punkten zusammengefassten
Forderungen der Bergarbeiterschast dienten als Grund­
lage der Verhandlung, welche einen sehr intereffanten
Verlauf nahm und nach achtstündiger Dauer damit
endete, dass in neun Punkten eine Einigung erzielt
wurde, während über drei Punkte das Schiedsgericht
des Einigungsamtes den Schiedsspruch zu fällen hatte.
Ein näherer Bericht folgt.
(Zur Wahlbewegung.) Seitens der Ver­
trauensmänner der clerical-slovenischen Partei wurden
folgende Candidaten aufgestellt: für die allgemeine
Wählerclaffe Dr. Ivan S u st e r s i c, Advocat in
Laibach; für die Landgemeinden: Ivan V e n c a j z,
Advocat in Laibach; Dr. Jgnaz Z i t n i k, Landtags­
abgeordneter und Beneficiat in Laibach; Josef
Pogacnik, Besitzer und Postmeister in Podnart;
Wilhelm Pfeifer, Besitzer in Gurkfeld, und Franz
P o v s ch e, Landesausschuss-Beifitzer in Laibach. Die
Candidaten für die Städte und Märkte werden später
bekannt gegeben werden.— Das Executivcomits der
nationalen Partei hat in seiner am 16. d. M. abge­
haltenen Sitzung folgende Candidaten vorläufig für die
Jnnerkrainer und Unterkrainer Landgemeinden nomi­
niert, und zwar: Ivan B o z i c, Realitätenbesitzer in
Podraga; Josef Lenarcic, Fabrikant in Ober­
laibach; Franz Zupancic, Besitzer in Rakovnik,
und Ivan Globocnik, Besitzer in Dobrava bei
Landstraß. Der Candidat für die Oberftainer Land­
gemeinden wird später bekannt gegeben werden.
(K. k. Staatsbahndirection Trieft.) Das in
den Materialmagazinen Podgorje (Jstrien) und Spalato
(Dalmatien) lagernde Altmaterial des zweiten und
dritten Quartals l. I. wird im Offertwege verkauft.
Die näheren Verkaufsbestimmungen find bei der k. k.
Staatsbahndirection in Trieft zu erlangen.
<Der Triefter Mänuergesaugvereiu) hält
Sonnabend den 24. d., abends halb 9 Uhr, im Ver­
einsheim seine 15. Jahres-Hauptversammlung ab.
(Von der Erdbebenwarte.) Die Erdbebencom­
mission der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften hat
in Laibach die Errichtung einer akademisch-seismischen
Station beschloffen und zu diesem Zwecke der hiesigen
Erdbebenwarte ein photographisch registrierendes Hon»
zontalpendel gespendet.
(Der Zustand der Straften und Gehsteige.)
Von vielen Seiten kommen uns Klagen über den
grauenhaften Zustand, in dem sich gegenwärtig alle
Straßen und Gehsteige der Stadt befinden, zu. Laibach
gleicht thatsächlich einem Kothmcere! Noch trostloser
sieht's in den Vorstädten aus, wo man oft Gefahr
läuft, in Kothtümpeln und wahren Morästen zu ver­
sinken. Zur Nachtzeit ist dazu die Beleuchtung ganz
ungenügend; die Glühlichter strahlen infolge des
schwachen Stromes ein Licht aus, das der Stärke einer
Unschlittkerze nahekommt, die Bogenlampen sind jedoch
nur zur Parade bei Invasionen slovenischer Bruder­
vereine vorhanden, und ihr Licht erlischt, sobald es
wirklich Nacht wird. Der Zugang und die Beleuchtung
der Zufahrtsstraßen zu den Bahnhöfen find jammervoll
und einer größeren Stadt unwürdig. Es wurde so viel
von der Neupflasterung, beziehungsweise Aspballierung
der Straßen und Gehsteigs gefaselt, zu erblicken ist
jedoch nichts davon. Man wirft das Geld Hausenweise
slovenischen Vereinen in den Nimmersatten Rachen, be­
willigt horrende Summen für Luxusbauten und über­
flüssige Anstalten— und sinkt dabei immer tiefer in
den Koth. Sapienti sät 1
Abbazia, 18. November. (Familienabend
des deutschen Gesangvereines „Quar-
nero".) Am 17. d. M. veranstaltete der deutsche
Gesangverein „Quarnero" unter Mitwirkung der
Militärkapelle des k. und k. Infanterie-Regiments
Nr. 74 in Tirmanns Sälen einen Familienabend niit
Tanzkränzchen. Trotz des am Abend niedergegrngencn
wolkenbruchartigen Gewitterregens erstellte sich der
Abend eines unerwartet guten Besuches von fast 200
Gästen. Außer der dem deutschen Gesangvereine wohl­
gesinnten Bürgerschaft sah man eine stattliche Zahl
von Curgästen, ferner uniformierte Vertreter des
Veteranen- und Feuerwehrvereines. Mit dem Wahl­
spruche und dem Chöre „Grüß Gott" von Blobner
wurden die Gesangsvorträge eingeleitet. Dieser Chor
wurde trotz seiner Schwierigkeit in jeder Beziehung
tadellos gesungen uns mit reichem Beifalle belohnt.
Nicht minder gefiel „A Busserl is a


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 12 ]
12 9Zr; 324. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Tonnerttaa, 22. November IdlXL
fchnukrig Dirig" von Kirchner; den Sieg
aber haben die bciven Lieder „Heimweh" von
Heim (mit einem Soloquartett im Mittel­
satze) und „S1 o a n st e i r i s ch" von Roseager-
Schmölzer errungen und es musste unter stürmischem
Beifall« der letztere Chor wiederholt werden. Nur
„Die Legende vom König Gambri-
n u s" mit Clavicrbegleitung artete in eine sehr vor-
nehmliche Dissonanz aus, was wir aber dem Umstände
zuschreiben, dass das Clavier von dem Solisten zu
wenig gekört werden konnte, weil es nicht an richtiger
Stelle stand; derselbe Cbor ist ja schon bei einer
stüheren Gelegenheit recht gut gesungen worden.—
Sehr Arier kennenswertes leistete das aus den Herren
Morocutri, Manser, Hans B i t t n e r ab­
wechselnd mit P o r k e r 1 und Lanzendörfer
zusammengestellte Quartett. Ihre sämmtlichen Vortrage
wurden mit reichem Beifalle belohnt, doch möge ihnen
gleich von hier aus gesagt sein, es nicht bei dem ein­
maligen Auftreten zu belassen. Mit einem „Bküat
Gott, mein Herz" wurde der Liederabend geschlossen.
Der deutsche Gesangverein kann mit seinem Erfolge
sehr zufrieden sein und hat sicker die Ueberzeugung ge­
wonnen, dass es unter der jetzigen Leitung möglich ist,
dem deutschen Liede einen sicheren Boden zu scbaffen.
An treuer Unterstützung und verdienter Anerkennung
seitens der deutschen Bewohnerschaft Abbazias wird's
nicht fehlen. Heil Euch, wackere Sänger! Das an­
schließende Tanzkränzchen verlief in fröhlichster Stirn»
mung und erst mit dein Hahnenruf leerte sich der
Saal.
(Prustet einer elektrischen Bahn in Unter« I
krain.) Eine der ersten elektrotechnischen Firmen Ungarns I
beabsichtigt die Erwerbung einer Concession zum Baue
einer elektrischen Bahn von Rudolfswert über Möttling
nach Tschernembl. Hiefür soll die bereits tracierle
Bahnstrecke Rudolfswert-Tschcrnembl in Aussicht ge­
nommen sein.
(Fremdenverkehr in Gottschce.) Während der
heurigen Frühjahrs- und Sommerszeit sind in der
Stadt Gottschee 601 männliche und 75 weibliche
Fremde angekommen. Von diesen waren 182 aus
Kram, 385 aus anderen österreichischen Provinzen,
46 aus den Ländern der ungarischen Krone. 7 aus
Bosnien, 19 aus Italien, 32 aus Deutschland, Z aus
Frankreich und 2 aus England. Von denselben ver­
weilten dortselbst 2 sechs Monate, 19 sechs Wochen,
47 vier Woäien, 8 drei Wochen, 52 zwei Wochen,
145 eine Woche. Der Rest befand sich auf der Durch­
reise.
(Ein Bär erlegt.) Anläßlich einer am 6. d.
im Reviere des sperrn Dr. Neiiberger bei Unterlaas
veranstalteten Hasen- und Rchsagd wurde daselbst
neuerdings ein Bär erlegt. Dbschon das Thier secks
Schüsse erhalten halte, suchte es sich doch ins Dickicht
zurückzuziehen; da streckte es eine aus der Nähe abge­
feuerte Kugel nieder. Der Bär wiegt 2 Centner
62 Pfund und ist von hellbrauner Farbe.— In der
Umgebung von Allenmarkl sollen Heuer die Bären nicht
gar selten sein.
Sonntaii &ch 25.9Icpcm6* r fc. F, üili 11 Uhr lonu
im kleinen Saale der TouhaUr:
Foü' -Jersammümg
der
Mitglieder der Philharmonischen Ge­
sellschaft in Laibach.
f agcß«^rönung:
1. Bericht des Tircctors über das abt'lau'eiie Vereinsjahr.
2. Vailaac der Vcccinsrcchnung pro 1899/1900.
3. Vei-cht der Rechnun e: eüier.
4. Vortage des Voranichltgcs für das Vereinsjahr 1900, 1901.
5. Antrag dcr Tiicction aus Erhöhung der Gehalt« des Muli'»
dlreciors und der Lehrer an der gesellschaftlichen Musik-
iüule.
6. An'.rag der Direktion auf Erhöhung der Mitgliedeibeiträge.
7. Antrag rct Tircction auf Einführung sacuttanver Sperrsitz-
Donn-rkungcn.
8. Wabl des GcsellschaftsdrrectorS, der Directionsm.tglicder
und der R.ch.ungev'üier.
9. AlOällme. nach§ 24 der Satzungen anzumeldende Anträge
dcr Mualieder.
2746 s Die Direktion.
1333 er r.eua Zn nitrier Gurken. 3,- n®
I Kiste mit r> jJIci'cteii ä vuer fnntr.il ,'.leiten und Kilte: kleine Ge»
wurzgnrlc» fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, groste
Laljgurken fl- —, Parascisäuicl tu 6.—, grüne Paprika
n. 8 .—, O'i littet svpjje «oljjurfcn erclustoe JnfS fl. 3 .—,
)0c Kilo Petersilie fl. 6.—, 100 Kilo gelbe tVnben ilNooreni fl. 6—,
luo Kilo Lpei czwiebel fl. 4.5O, lov Silo Knoblauch fl. 12.—
versendet ab Znaiin gegen Nackwodme
S. M. Zeisel in Znalm.
^rilorbLne tu Graz.
Vom 20. November 1900.
Bauer Aloisia. Bäckermristersgattin, 59 I-, Prankergafse 19,
Blutzcrsctzung.
Frcih rr v. M ünch«Bellin gbau sen Karl Constanlin
ScctionSrath i. R.. 83 I., Körb'crgasse 6. Altersschwäche.
Manisch Jgnaz. Sattl.rlebriing, 15 I., Lendvlatz 6, Erliängen
Wagner Apollonia. Hausbesorgersgattin, 32 I, Schmölzer-
gasie 3, Lunaentuberculose.
Zaun schirn Joses, HandlungScommiS, 19 I., Annensiraße 9
Kopischusswunde.
Hadler Marie, Bedienerin, 73 I., Nibelungengasie 32, Bronze­
krankheit.
Gin hart Johann, Beamter i. R., 74 I., Schbnaugasie 55d
Herzfehler.
Wachter Marie, Taglöhnerin, 82 I, Fröbelgasie 19, Gehirn­
blutung.
Frank Josefa, Inwohnerin aus Edclsgrub bei Graz, 73 I.,
Herzerweiterung;
Eisenberger Marie, Gemeindearme aus Eisbach bei Graz
66 I., Lungenentzündung; beide im Allgem. Kra^Lnhaus
Getraute.
Dom 1. bis 31. October 1900.
In der Dorstadtpsarre St. Johann am Graben.
Gutscheg Florian, Spinner, mit Pogl t ch Th."csia
Wäscherin.— Michaeln 7.ranz, Flei chermeislcr, mit Pcc.
Martha, Private.— Halper v. Szigeth Marcel, k. u. k. Haupte
mann, mit Steyrer v. Marie. WerksNsitzcrStochtcr.— N.n
Leopold» Bäckergehilje, mit Graßnegg Johanna, Stubenmädchen.
Dom 1. September bis 31. October 1900.
Ja der Dorstadtpsarre Maria Himmelfahrt.
Prüsching Anton, stöbt. Feuerwehrmann, mit Krasser
Marie. Köchin.— Mischkullnig Ferdinand, Schuhmaäcrgchilsc
mit Komurka Theresia, Bedienerin.— Pommcr Andreas,
Dctonom, mit Pircher Marie, Gastwirtin.— Platzer Konrad.
Taglöhner, mit Kukla Amalia, Inwohnerin.— Suikola Jo-es.
Friseur, mit Görner Elimbeth, Köchin.— Probst Eduard
Schncidergcdilse, mit M-Hr Jda, Stubenmädchen.— Pangcil
Jakob, Lohndlcner a. D., mit Kirfchncr Marie, Bedienerin.
In der Dorstadtpsarre St« Tluna am Alünzgraben.
Hödl Otto, Bauer, mit Neubold Joiefa.— Moder Joses.
Kanzlcigcdilfc, mit Gutman Theresia, Wirisckaftetin.— Korit
nik Aiichaet, Tramway-Conducleur, mit Pracher Josefa, Köchin.
~ Zmugg Ludwig, Hilssarbeiter, mit Regacs 'Marie, Köchin.
— Slroimaner Joses, Maurer, mit Mcrils Antonie, Tag«
löhnerin.— Stranz Andreas, Ma'chimst, mit Mayer Francisca,
Näherin.— Muster Franz, Fabriisarbeitcr, mit Braucher Josesa,
Köchin.^— Kollar Ernst, Doctor der gelammten Heilkunde und
5)ausbcsitzcr, mit Kniely Theresia, Großgrundbesitzerstochter.—
Blaurock Karl, Heizer, mit Götz AgneS, Köchin.— Pfitzner
Florian, Kanzleibcamter. mit Amcrsin P.iulin-, Districtsarztes-
wchtcr.— Köhler Dincenz, landschaftlicher Diener, mit
Schauverl Elisabeth, Private.— Schwenzer Ferdinand
Schneid rmcister. mit Skerbis Katharina, Köchin.— Finze
Karl, Fuhrwerksbcsitzer, mit Trautmann Anna, FleischhauerS-
tochler.— Kvnrad Dincenz, Zimmermann, mit kosturin
Theresia, geb. Werner, Büglerin.— Kofutnik (Koschutnik)
Jgnaz, FablikSarbciter, mi: Michelaü Theresia, Fadriksarbeiterin
— Pichler Ludwig, Geschästsdicner, mit Stcohmaier Marie.
Köchin.— sllcUwal Anton, Privat, mit Gansierer Marie
Wirts daslerin.
E'rcmocll-Lüie.
H«tet «zvi- Elephantne'.
Dr. Baron Fast! C., Wien.— Leon T. Jndusir,
Wien.— Rubin-ky L. v,. Hus.-Oberlieut., s. Gein., Stein-
nuanger.— Wctß E., Hostalo, Wien.— Kunz I., Priv..
Wien.— De.lick A. v., Rcnl.. s. Gcm., Budapest.— Salcm-
cls R. v., Rent., s. Gem., Wien.— Retula R., Hotclbes., s.
Gem.. Teclltz.— -traßmann R„ Dir., Voitsberg.— FaShold
,v., Fbksb.s.. Win.— Stumpi G., Ho'lief., Wien.— Rierodv
F., Etadlbaumur.. W cn.— Kirchmayer I., Priv., s. Gcm
Wien.— Karlh F., Fält., Wien.— Ftoschl N., Ksm, Smyrua,
— Tausia F., Kim, Piag.— Niiiihofcr E., Agent Wien.—
rbomas I,, V;c:r, Wien.— Soheimer S., K'm. B.rlin.—
Esonlo C, Ksm., P.ticn.— Hcrch F., Gutsbe ., Fr-iburg.—
P kairk L. Sianiaun. Lir'chseld O., Deut-ch A., Hosmann R,
Gianz M., Bischoss-vcrdcr D.. Panngarlen C., Kaust., Wicu.
— Frau 8chadelook M., Tli'lsdame. Tiicsi.— Frau Sctuti.
A., Trieft,— Frau 91. Omanil T v„ Marburg a. D.— Frau
Bundsdorf R., 9.-G.-R. Wilwe, j. Sohn. Wien.— Frau Stet-
rann V, Bmlsw lwe, Wlrn.^ Fil. Türk A. v., Trieft.—
Frl. Weiß I., Wien.
Hotel „zum Erzherzog Zohaua-.
Schlumbcrger G. v,, Wien.— Tr. Rücker F„ Genosien-
Ichastc-Jnstluctor, J'insbruck.— Barluich F., Elavierma.t e.
Wien,— vunz £>., Weiubändler, Bo,en.— Dr. Pfaff A.
. ‘tm, Froönleilen.— Pserschy F., Fabriksbes., Fürüenselc,
— Dr. Ponin-Iy St., Priv,, Pal.rmo.— Pacher H., k. u. k.
Ebeilit., l. Gcm., Graz.— Stifter G,, Ossic., s. Fam. u. Diener-
chast, Wien.— Dr. Wilkocz L., Advocat, Krakau.— Dr
Leidhus O., Gutebes., Bergunrtz.— Bencckc ®., Ksm.» Hanau
Lpaniery I., Ksm., München.— Buckwitz A., Schuv C.,
Gerste,>berg E., Bauler M., Römer R., Storm O., Kaufleute,
Wien.— No!cl I,, Bankbeamter, Fium«.— Arey H.. Stirn.
Nbeidt.— Meiner L., Ksm., Eger.— Ziele» G., Director
Ttcllv., Wien.— Ftau Bcrtolo Th,. Prio., Köflach.— Frau
Klühweis H., Geseaä'tesrau, Tochter, Krilonan.— Frau
>tuk»sch L, KaufmannSgattin, l. Tochter, Cilli.— Frau
stirich A., Priv,, s. Tochter, P rtau.
Hotel ..Flortas»
Susic A, v., k. u. k. Oberst d. N., f. Nichten, Cilli.—
Breithul I., Hotelier, Agram.— Schmidt F., Bmt., Wien.—
Thaler C„ Pnv., Jnkovar.— Hocheniöllner P,, Forüverw.,
s. Gcm., Brunn.— Caspar A., Baurnsir., j. Kein., Neustadt
i. S.— Mock E., Fbkt.. Hartocrg.— Perta 81., Bmt.. f. Gem.,
Köflach.— Soblswek I, äioßlec I., Pseiter A., Bcrghobel F..
Jcdtcrer F.. Kaust, Wien.— Reingrubcr F., Linz.— Danzig
W.. Wr.-Ncustadt.— Bernstein L.» Agram.— Benyo I.,
Budapest.— Lcbuschütz I, Oberwölt.— Schmidt F., St. Polten.
— völner F., Blünn.— Meters H„ Bmt,, Wien.— Hüuig-
mann I., Derw., Schloss Weißenegg.
Hotel „zum gold. Engel".
Lang F., Hotelier, Mariarell.— Weidmann R., Bau­
ratb, Agram.— Herbst A., Gastbofbesitzer, St. Peter a. O.
— Lang D., Bmt., Mariazcll.— S.ark W., Fbrkt, Marburg,
— Furtinger F., Ksm., Ncunktrchcn.— Schlcsinger M.,
Weckhcr A., Runge F., Bauer I., Manbardt A„ Hosbauer G.,
kaust.,
Weht Ä.
K-m
Frantsuil a. M.— Morüo R.,
s. Gem., Lcoben.— Jäger G.,
3iib„ Wien.■
Kim., Wien.— Krall A., Priv.. Wien.— Maller Ä„ Priv.,
Berlin.— Sedlacek I,, Kim.. Peaz.— Lemberg A„ firm.,
D esden.— Hunmclbaucr M., Priv, Wien.— Frau Tichy
M, Jng., Kapsenb^rg,— Frau Grawa'.sch, Flei'chh.. Pöllau.
— Frau Haas, Pöllau.— Frl. Bauer I, Priv., Wien.—
Baumgartner I., ksm., Wien.
Hotel „zum gold. Noss».
Frau Matzcnauer, Priv., s. Toch'cr, Leoben.— Probst I.,
•H’tM., Weiz.— Ranzi W.. Lei trete» d. Firma Puck. Graz.
— Grünwald E.. K'in.» Ivans.— Sreinberz E., Priv.. Spiel-
mann A.. Buckdruckcr. Wren.— Darin V„ Bmt., Genua.—
5tu&:c F„ Bmt,, Anger.— Frau Gartlaruber R„ Priv.,
Pöllau.— Peickke R.. Ksm.. Sedniy— C.rmrk §.. Kim..
Prag— Hilla A.. Ksm.. Ro^enlain ^Böhmen).— Dicti,oer
F, Priv,, s. 0>em„ ?t. Oswald i Drautbal.— Scklimier
,1., Eialer M„ Bondboni A., Sckwaiz 9., Diamant M„
'rath Ä„ Spri-zel I.. Äilkoin I., Hcrrmann I., Slciner E.,
Kunz H., Wcinberger M., Daniel S.. Stern M., Wü ring H„
Ncufcld A.. Weiß M.. Knöpfler A., Baar §.. Kürcr I..
Brandt E., Rjde. und Kaust., Wien.
Tüfthof ..zum Sällvau".
Friedrich H., Forst-Adj., Stanz.— R>ya F, v„ Oekon.,
Nortantsch.— Fuchs G., Asiee.-Bmt.. s. Gem. Frtcdau.—
äupicz k H., Kaplan. Astenz.— Lolbnegger L. Oekon.. Etten-
'oft.— Pinlcr A,, Kim., Kathicin.— L.dam A.. priv.,
•Hiinftättcn.— Fr. Graf I., Baumslrs.-Gatlin, Schwester.
9ciz.— Plautz N.. Priv., Neustist.— Kröll R., Priv.,
libistwald.— Haubenhos-r J„ Leiv., s. Tock er, 4tngcr.—
tzri'ch I., Priv., s. Fam., Feldkirchcn.— Leiiner L.. Hbs„
Murau.— Tausch F„ Hbi., Langcnwang.— Prach r I.,
Bälkcrmstr. u. Wirt, s. Gcm., Lankowitz,— Trumm» C.,
Rltbes.,Leibnitz.— Line F., G-slw.. St. Georgen.— Regcnschek
I., Gastw., s. Gem., Gonoditz.— Fr. Terter K.. Wirtin, s.
Sobn, Frauenberg.— Natonck I., Ksm.. Budapelt.— Winkier
A.. Bäckcrmstt.. Gröbming.— Rothwangl F., Wirt. Veilich.
— Rcinwe er A., Sckustermslr., Bärnbach.— Hieizcr I.»
k. k. Eend.-Wachlmnr., Bruck.— Kink H., Stud., W>cn.—
Patkowitsch Th.. Hdl., Oedenburg.— Echlatzer M., Grdbss.,
Semriach.— Gutsckün C.. Grdbes.. s. Schwest», O>sn y.—
Pauritsch V., Grdbes., s. Gcm., Leulschach.— Ruprecht C. Vieh­
händler. Puntiaam.
Champagner Bolivier
V/Stsc£i- Riesling, Burgunder tlanche,
Klsin-Riesling, Burgunder rosä
Hauptniederlage bei: 2695a
C. Jitrll L Söhne, COraj
Hofgasse 8 (Trlcphllu 77).
^ithersnieSsr
erytUlen •> «.«ctc
»ZUZrrr 1 a 1 o 1 oru i^bci
J.üaiiklrchnar, Sörltaii, Babrnsn.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jacjd- u. Scheiben-Gewehre!
Petsi* Wernig in Ferlsch
Farmen 48»
k a i s e r 1. n. k 6 n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiebltoerläsSltcheGewchrc aller
und Caltber in bester i?»u2'üurung mit pariern
sicheren Schuss. solldcfte Büchienmacber-Hand'
arbeit unter vollstet (Sarantte.— Alle Repa­
raturen werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
: Illustriert« Preislisten auf Verlangen gratis und franeo.
Schmerzgebeugt durch den uns betroffenen unersetzlichen Verlust unseres
engelsguten lieben Satten, bezw. Bruders, Oukels und Schwagers, des Herrn
i ss ts»
Landesbaurathes I. R. und gew. Abtheiiungs-Vorstandes
sind wir ausserstande, für die herzliche Anthoilnahme nach dem Hinscheiden,
wie für die prächtigen Kranzspenden und die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse des theuren Verblichenen persönlich zu danken. Wir
bringen daher auf diesem Wege allen unseren tiefstgefuhlten Dank zum
Ausdrucke.
>'6—i55 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 13 ]
Donnerstag, 22. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. JLhrg. Nr. 13
Stadt-Theater.
keate DonneiStag den 22. November 19OO.
S0~ Anfang der Vorstellung um 6 Uhr-'
88. Abonnemintl-Vorstell^n» IÜ. Serie. Gelbe Karlen
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühneniestjptel für drei Tage und eine» Borabend von
Richard Wagner.
Einer Tag:
Die "W alliüre.
In drei Aui-ügen.
Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.— Leiter der Vor
ftellung: Herr Thöik«.
Sieamund.............. Hr. Costa
Hunding Hr. Liiter
Wodan Hr. Jcffen
Siea linde Fri. v. Robden
Brünnhlld« Fr. v. JunuschowSkg
............ erl. FeUwock
$trl. BrockbauS
........ 5^' 2üenger
sirl. P-llik
........ Frl. Kittel
Walküre» glU Westen
Fr. Töal^erg
Fil. ©tcljet
Frl. Fellwock.
Frida..
Geihlde,
Lrllinde,
Waltraute,
Sckweitleile,
Hclmwirge,
Rvßwcße,
Siegrune,
Grlmgerde,
Schauplatz -er Handlung t
Erster «ufjug: Da« Innere der Wohnung Hunding'«
Zweiter Auüug: WUdeS Felsengedirge. Dritter Auszug
Auf dem Dtpfcl »ine« FelsenbergeS (des „Brüonhilden
stcines").
Nach dem erste« und zweien Aufzuge eine Pause von j
20 Minuten.
Die Saalibüre« bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden AwzugeS für den Eintritt geschloffen.
Kafle-Sröffnung l/,S Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende gegen V,11 Uhr
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: Herr Othmar Laug
als Gast: „Ter Mikado".
V 'cr Kläger, Burcauvorüeher....
inner Kroger, seine Frau
Ermann. Arzt. 1 ^^er Sohn«
yanS, Ober ecundaner/ w
Elara H:ndnch», Blumenmalerin..,
Erich (Häßler, Her mana's Sludierfrcund
E on Wo>s, L terat
Anna, Diem-mätchen bei Krözer..
8cd»ndorf. Rentier ....
Franz Meißner. Componist.
"oia B lli, Schriftstellerin.
Theo Normarn, Schauspieler
Mcvicinairalh Dr. Bröcker.
lausten, Hafenarbeiter..
Ein Schutzmann Hr. Schcizsik
..'armS, Kaufmann Hr. Schußnix
E n Kellner Hr. SacherS.
Zeit: D« Gegenwart, Ort: Eine norddeutsche Hasenstadt
Der letzte Act spielt 14 Tage noch dem ersten.
Kaffe.Eröffnung 7 Uhr. Ansang präarle Vz8 llhr
In Graz-
Sonntag, 25.November, vormittags 7*12 Uhr:
Odfänll. Aufführung.
( 42 .)
Vortrage:
165—14
X. Allemande für Clavier Bändel
2. Barcarole für Oboe mit Clavier-
bcgloitung Laurischkus
3. Sonate, F-raoll, für Clavier, I. Satz. Dom. Scarlatti
4. Sonate, C-raoll, für Violoncello und
Clavier, I. Satz BocherinL
5. Inipromptn. Q-dnr, für Clavier. Schubort
6. Serenade für Violine, Viola, Violon­
cello, op. 8, IV. Satz Beethoven
7. Phantasie und Fuge, A-moll, für
Clavior Bach
8. Perpetnnm mobile für Orgel und
Violinchor, op. 166 Rheinberger.
Kartenanssabe: Samstag den 24. d. M. von 4 bis
5 Uhr in der ^ohulkanzlei (Griosgasse 20 und Sonntag
vormittags an der Kasse. Ein Sitzplatz K 1 2(1, ein Steh­
platz K —-60. 165-14
{■"Stephanien- Saal.
Samstag den 1. December lx*00
nachmittags 4 Uhr:
Abschieds-Concert
des
Hiolin-Uirtuossn
mit
Symphonie- Orchester.
Dirigent: M. Spörr.
Programm:
1. Hei necke: Ouvertüre ,König Manfred*.
2. Beethoven: Concert, op. 61, für Violine
mit Orchesterbegleitung.
3. Wagner R.: Siegfried-Idyll.
4. Paganini: D-dur-Concert für Violine mit
Orchesterbcgleitung.
Presse der Plätze: Cerclesitze 1.—8 Reihe fl. 4 —,
4.-6. Reihe fl. 3. —, Sperrsitze fl. 2.50, Sperrsitze fl. 2.
Gallerie fl. 2.50, Entröe fl. 1.—.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
liusikaiien-Raudlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
BarrMgaas« dir. 7. 148—35
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Frestag: „Mutter Erde".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Donnerstag den 22. November 1000.
Nuvilät! Zum zweiten- und letzienmale: Novität!
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Arien von Otto Ernst.
Regie: Herr Jas. L. Friedrich.
. Hr. Friedrich
. Fr. Polla
. Hr. Werner-Eigen
. Frl. Arm«
. Frl. Hell
. Hr. Schmidt
. Hr. Brandt
. Frl. Seldorf
. Hr. Lee
. Hr. Guttmann
. Fr. K öiiler
. Hr. Nclut
. Hr. Paulmann
Hr. Frank
r~
Ntephanieii- 8 :uü,
Mittwoch den 28. November 1000
abends 7 Chr:
des
Violin-Virtuosen
rassHer
unter gefälliger Mitwirkung des Pianisten
Herrn May er-M ahr aus Berlin.
Programm:
1. Sonate für Clavier und Violine. F. Schubert.
Herr Bnrmester, Herr Mayer-Mahr.
2. Concert für die Violine F. Mendelssohn.
Herr Bnrmester.
3. 32 Variationen, C-raoll L. v. Beethoven.
Herr Mayer-Mahr.
4. Chacone J. 8. Bach.
Herr Bnrmester.
6. a) „Bagatelle", op. 10, Nr. 1.. Mayer-Mahr.
b) XIII. Ungarische Rhapsodie. Fr. IAszt.
Herr Mayer-Mahr.
6. a) „Air" J. 8. Bach.
Auf vielseitigen Verlangen;
b) „Hexentänzo“ Faganini-Burmester.
Concertflügel Bösendorfer aus der* k. u. k. Eos-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Corclesitze A fl. 3.—, Sperrsitze
h fl. 2.— und fl. 1.50, Gallcriesitze A fl. 1.60 und fl. 1.—,
Entreo 60 kr.
Karten-Ansjabe in der k. u. k. Hof-Knnst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz.
Herrenea-se 7. 148-34
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
ussfellung
8/F sibirischer Künstler
ROsflnSSC* Geöffnet vsn 9 bis 4 flftr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 24i7a
Schloss: Sonntaff den 25. A'ovember.
rlÄc
Panorama International,
in.
Cyclns der Pariser
anstellnns 1000.
Welt
2871a
Neuasto sensationell'* amerikanische Erfindung I
Mu.tosliop
Einwurk 20 Heller.»■■
2872»
Jnngfernzasse ».
Frühstückstube
m-t warmen und kalten TVeisen, rklrcarrs'en aller Art, beste«
Reiainghauier Wiärzen-Bier, au» dom Aass, ->u,e Sstcrr. Liich
wetne N-Iit'che unb T r Irr 4Uei' e r'r.rnelil'
flcl#nn llainvol Wein. nub Lelic ttetsen.Haud-
UsKdr f) u tn£ct| lang mit frühstück,ude
Graz, I», Schmiedirasse r\r. 13.
G»t» V eatlUtlon I
ffGrazerOrphsum.
2,enilliäin>-Sl>k«ter L fit. f.
jgll\ur noch 3 Tagel^J
Scheitelt Aehmed Ibrahlm’s
lO Beduinen 10
„•nannt &£T Afrikas Wirbel wind! 1^3
Großes oklobalticheS Potpourri.,
^"».„ISi 11 wara».G'"l
Dvr„Gigerl.M«ck»" all »ungeschickter" Jougleur.!
!!Neu!Z Marios ÜNeuüi
in einer Solo-Scene „Ein verkannte! Genie".— »Die I
191 68 Musik kommt l" Zc. »c.!
dnlla Karen. Bravour-Turnerin an Trapez u. Ringen.
— Ur«s. Orenses, komische Leiier-Akrobalen.—>
Arthur Ileldost, einbeiniger Hard-Alrobal.—!
Kalla Tamins, Drablseil-Equ>Iibrist>n.— Ito-!
zsika Szirmay, dents»-unqariicht Sängerin und
Tänzerin.— Lilly Slellan. Wrrnrr Soubrette.|
Kaffe-Eröffnung und Einlast 7V« Uhr. Ansang 8 Uhr.
s i
I:
Gramer Siimplionie-Grchester
Uente Donnerstasr den 82. Koveniber 1800;
Steinfeldev Bäte +*-
Großes Concert
dom dollstäudigeu Orchester.
Anfang 8 Uhr. Etutritt 20 kr.
Studenten und Mitglieder des OrchestcrvereineS 20 kr.
Abonnements- und Dntzendkmlen giltlg. 201-40
Poliitechnischer Club.
EamStag de» 24. November 1900:
Brnllkil-NerslimUlmg
im Hotel „Elephant".
— Beginn 7 1 /i Uhr abeudS.- ---
Tages-O rdnung:
1. Referat bei Herrn Ingenieurs Franz Probst in Bn-
gelegenbeit der Antrage» deß beh. ant. Livtl-singenienrS
Herrn Hermann Jaußncr, betreffend die elektrische« Ober­
leitungen von Straßend^bnen.
2. Referat d«S Herrn LtadtbaudirectorS Moriz Pntschar:
«Ueber die Belchlüffe de» IV. Ingenieur» und Lrchittllen»
TageS."
3. Eventuelle Anträge. 69—14
Polyphone
8elbstsplelende Musikwerke
Phonographen
L nur erstclassigee Fabrikat.
V 'r*r ~'*rH zum Preise von 25 K auf- 's ,“ -t
Y .-, wärts liefern gegen Monats- f .-
raten von 3 K an—'-
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Dr. Ernst Horn
emerit. Assistent der k. k. deutschen Cniversitäts-Augen-
klinlk des Pros. Czeimak in Prag, hat sich in L e o b e n,
Roseggergasse 174, als 2742a
niedergelassen und ordiniert täglich von 10—11 Uhr vor­
mittags und von l /j3—,/ i i Uhr nachmittags
ausschliesslich für Aucenkranke.
Fernstes Knochenöl^
vräpariert für Nähmaschine» und Fahrräder, aus der
k>lnocheuöl<Fabrik von II. lkloebltis& Fils, Hasel
i Schweif). Zu ha'-en in den Rähmas.innen- u. Fab-'radbandlungen
Joh. Luchschcider, <£. A. «teininger u. Nob. Lteiuer.
—«im—», (Eiifr.tB 'cbnlut
V N'ueoImprägnie.
v.o rmipe !i<crralitcrt.
AubSattler,Graz.\ Nnt:t brechend,
■ VK.. r .-.r n-cht mor'idend.
und 'Vürdr-Teckra.
Landhausgasse 2.
Gummimantel uud Kapuzen.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 14 ]
14 ''r. 324. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Tormer^tag, 22 November 1900.
Die .Sinnen änjeigrn" sannen mit und ohne
Adresse encheincn und wird Auskunft in unserer
Berwalrung. Herrengafie S, ertheilt. Anfragen
von auSwärtS ist eine Briefmarke beizufchllehen.
Leiste AN^eigerr.
Brieie mit Bezeichnungen (Cbimei werden über­
nommen u. geg. Lorweiiung d. EinichaltungSschnne»
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Mir er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Stil, IMtl.
IW
gf ÄUiitijnt^
ju mäßigen Zinsen und «ateu i»,ch!!
unter InOU Kronen) eouleitt U. biScret
efjcctutert. Anfragen unter .Dar-.
lehrn ÜVS" befördert Rudolf!»
Mofsr, Wie«, l. V-i, Seiler, f
statte L 1»—151
EZE
■ j.Li". ri W'
Tehr kchünes nnb gutes
Delicatefscu- u. --.pezerei-
gcsitiäft i 18S9
mit sehr schöner anstoßender Wohnung,
gorant. lebenkiälit«. muss nur wegen
Kranldeit des Besitzers soiort verlaust
werden. Nöthiges Eapital 6«> 0 il
Adreffe tu der Verw. des Blattes
Schönes
SBicncr KöjstthM
der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
8 Jahre im besten Betriebe, sichere
Existenz. 4000 fl. Reingewinn, wird
für ein Grazer ZinSbauS umgetauscht
eventuell um 2V" 0" ft. verkauft. Auk
kunft: Wien. 18 Bez., Gymnasium
ftroß? 2, (Vn?£ Hei l. Dös,'
„v .>*' 11"
Qlijjlöica.
Ekmilchtmarknhnidlurg
ist billig abzulösen. Auskunft: Nide-
Ürngengaüe lo. Sellerwohn l. 12019
■d 3n kaufe» zefsA.
Alte Kleider und Schuhe
von CivU und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgeaenständen taust
L)!arkus, Restichulgofle 2 l 1202-:
Fkhlerfrries In?!pftrd
wird zu kauten gesucht Antrüge an
Riede! 4k Echrvtt, Spediteure. 1.,
Istlhof, Graz. 11986
■§©?e g. ®*
j2 d ö
«• VIS-lJSL I
ee <ü« C
von nur guter Ware
bei 112 —29
Gutes (»cscliüft
ist ahzuiöjen. Eacksttaße 20, im Zucker.
bäckeret-Aewölbe.
3» unpar.itLB.
|] lluöctfr
| GRAZ
i 1 ^akominiplatz 2
Muster poftsrei.
iiiimminiinmiiiiitiiiiiMiiMiiiiiimiiiii
Sofa
harte- Veit zu verkaufen. Heinrich­
strabe lo, Parterre.
Matratzenstoffe
und Leinwand sehr billig' dci ^fr.
Kaspar. Reiischul ane t8. 12015
Prrschirdcnes
für den Markt zu verkaufen Steyrer-
gasie 144, Dhur 1.
Päcbtep
11994
Zweispänner Broom
zweisitzig, um jeden Preis ni ver­
laufen. Reitschulgaise !3. im G. s lr.ul
wird für eine Landwirtschaft an der
Köflacher Bahn gesucht. Anfrage beim
Eigenthümer in Graz, Entenplay 8.
Bcifiaie.
Das beste
Tiroler Frilihteürot
per I Kilo^ fl. I.rv, befomml man
nur in der LondUore! R. Kassar,
Eacksttaße 14. 27.18»
Fast neue Winterjacke
drop. schwarz verschnürt, pasicnd als
Mädcheniacte od. f. e. schlanke Dame
Voelhestrabe 8, Part. L 12Qu5
Viereckiger Glaskasten
für die Au-iüeUung zu verlaufen.—
FtfchmvN I.
Großer Tisch
Jagdbrett u Dopvel-^lnffonnier zu
verkaufen. Schulgasse 12. 2. St.
Marken- und Gauzsachen-
Sammlung
mit 6000 verschiedenen Exemplaren,
darunter diele Rarttälen sind zu »er>,
laufen. Wo? sagt die BerwaUung des
Blatte«. 12012
Sil.öuc gebundene Bücher
u. Etage billig zu verlausen. Schul
gafse 12, 2. St.
Zil öiit ilrrhan cluibfl
Stellage und 2 Stätten find prelswür»
dlg zu verlausen. Färbergaffe Nr il,
l. Stock. 12020
Neue Accordzither
billig zu verlausen. Wo? sagt die
Berwaltung des Blattes. I2UI3
Harzer Uauarieu
Edelroller, zu verlausen. Wiener-
straße 8. I. Stock Itnl».
2 neue Othello.Bilder
breit, schöne Rahmen, unter dem
FadrtlspreiS zu vertäuten, auch Tausch
gegen ein Fahrrad. Auslunst: Münz.
grabenstraße 9, Tischler. 12024
Butcs Rcilpftid
billig zu verlausen. Zu sehen am
Griesplatz, betm .Schwarzen Bären-,
12->22
Schwarze Winlcrjacke
für schlanke Gestalt und eine Häne.e-
lampe zu verlausen. Schönaugasie >2,
2. Ltock linir. 1 1906
Harzcrßranarieu
Edelroller, zu verlausen. Wtenersttaße
Nr. 6, I. Slock l.
OMiost
durch Reinhese vergohre», 10 bis
Zucker, verlauft ab Etattou
Pöltschach per Hettoliter 5 sl.
GutSvcrwaltung Wtndisck,
Landsderg. 27zu»
junger luitioer S.stopö
Mäunchen, zu verlausen. Pctultch
gaste 13, 6. Stock.
9 ems -1
Slridiei
sowie Reb- und Hirs,1»-1Seweihe»
auch Abwürfe ruchr zu lauien
W. Pieeher
Miinchcn, Jsarllwrvlap 4/o-
Gut erhaltenes Lofa
um^ 15 fl. zu veNausen. Brockmann-
gcne 22, 16, Thür 4.
SicrJ-'iiliitraüt.
Buchhalter
mit langjäl'71'. Praxis, im Krankem
katre-i'esen voltkomnren he rändert,
bitte: liir die RachmtttagSstunden um
geeignete Stelle. Geil. Antr erbeten
unter,.»A. Z. 10kl" an die Ber­
waltung deS BlatteS. It988
Kachelöfen
ein Hofvortak billig zu verkaufen.
Laimburggasse 18.
Schöne Zither
billig zu verkaufen. Ztmmerplatzgasie
Nr. 3. 1. Stock rechts.
6 rad-
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
zröftte Aus­
wahl
'S-
^ Lihmiedg sst
2189a y.’c, ia
Tragbarer Blc i sparhrrd
3 ti. oo kr. Paradeisgafse 3, 3. Stiege
2. Stock.
Billige fynffer
werden verlaust. Wienerstraße 139
Graz.
Speisiastcl
m. Aussatz, 2 Sesiel u. schön. Winter-
r°ck zu verl. zceplerstr. >?, u. St. r
schöne ßlanaricn
find billig zu verlausen. Lestnergasse
Nr. 2». Pg.terre.
Gi'" vrinncr-Pscrd
njähr., s-arl. sü,an, I-n l,och. guter
Lauser, zugsesl, z. verl. Reilschulg. 5.
Dieneii^ori?’
garantiert echter, reiner Pnma
Schleuderhonig Postcolli (Blechbüchse).
4' 2 -8lg. Jnhl.lt franeo Post 6 K.'
Größeres Quant, billigst. Aus Wunsch
Garantieschein.
l’J'ihsitöoriSgj
in blütiioeihen Waben, i Poüco'io
Klg Hc'tto Inhalt 9 K 20 h. cbcn-
solls franco.— LandrAbienen-
züchtervereru, Äudapeft, LX.,
UQlUitl. 13—149
Fahrrad
wird zu kaufen gesucht. Anträge mi!
Preisangabe urtter postlag
Uedcrtraqene Herren-
ßi leider
und Schuhe kaust Marie Kraut
fak, Sackuraße 38. 1202 1
^cliöne
jeder 3lrt, besonder« Möbel aus
der Zeit do» 1800— 1830;
alte zieilichc 05 atulationsb-Urrte
u. Wieuer Anst tt eu, Pergament
bikder, Minlatur-Portrats auch
uiidelaunter Personen; Zunft- und
Innungsttuge aus Zinn. Bronze-
Jiauren u.Basen, altes Porzellan k..
tiitjit stets am besten Anttguar
Äoi. <ö. Pay-r, bee-det. Sach
erst. ndlger, l"raz, ISlaeisstra-e
ö-r. >t szweiles Haus vom öieiöori
piatzi. Itßll!
Buchbindcrlrhrling
wird ausgenommen bei Rostmy
Ioanneum iBidlioNiekSgebäude). 1199'
'.Viilitär- >kod Civilklcidcr
)>olddvrlen, all.'S Stiller wild
zu kaufen gesucht von Georg
ßilöckl» Marialiilscrslr.23. ii8u
C '—------p- t .'mcOT
lintsrher
wird sofort au,genommen. Reltschul-
gave Nr 5.
Wirtschafterin
wünscht sogleich zu einem älteren
Herr» umerzulomm. Ansrage: Mur-
v>aß 9. 2. Stiege, 3, Swck, bet grau
Iton.nd. 1202«
Jurist
im 3. Jahrgange, Steiwgraph, sucht
Beschasttgnng in einer Advocatins-
kai-zkci. Gest Antr. unt. „Jurist 10"
haupiposilagernd Graz. 11843
Köchin für alles
welches auch Liebe zu Ktudern hat,
s. Posten. Joanneumrtng 18, Part.
Taubstummer
Buchbinder
Familienvater, bittet um Arbeit,
welcher Art immer. K. Deutsch,
Prankergasse '°>1,
Zählkellnern!
tüchtig. 30 Jahre alt, ha, gute Zeug-
nlffe, wünscht Posten. Ansr Hackev-
gaste S, k.St.,Tb. 7, Graz. 11872
Junge Bedienerin
bittet unterzulommen. Sackstraße 26,
tm Hos.
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauerstraße Nr. 3,
"outerratn.
ÄntiLnd. ehrlich. Mädchen
bit'et um Pollen als Verlaus. Geht
auch auswärts. Josestgasse 83, 61.
Starke Kran
wünscht als Wärterlii unterzulommen.
Elisabelhinergaffe 22. 2. St. r.
;>r-iu
sucht Stelle als Maschinstrickertir
Schillerpkatz 6, Kellerwohnung.
Braves Mädchen
mit guter Nachsrage sucht für nachm
Beschästiguug Humboldtstr. 30, Tll. 3.
Was ncriu u. lstcibeiiu
sucht Posten. GrieSplatz >6. 3. Stock.
Bodedienerin
welche massieren versteht, s. Stelle.
Näh.: Eggendergergllrtel 7/11, HauL-
meisterin
Lllcidchen voin Lande
für alles wünscht unterzukommen—
Anfr: Lchenauunsie M, Part. links
Wäscherin
sucht Beschäftigung. Schvrgelgaffe L.
Parierre.
LolidcS Mäd.'len
wlinscht zu l oder 2 Per,on. unterzu­
kommen. Schüuauergürlel u?, 2. Stock.
Mädchen für alle-
sucht Posten. Griesplatz 16, I,, 4. St
Tücht. jnnae Hotetköcki»
R?ünnr«kron°kdchin. hier u. auSwäNS
rbZeydowsky, Murgaffe 10.
blute biafthauököchin
wünscht unterzulommen. Josefigaste
Nr. ^>1, 6^ Pavt.
Besseres Mäd-Hen
sucht Stelle alS Berküuferin (Ansän,
ger.) Marie Schwarz, Ehlasrr. 73
Aeltere Uran
wünscht üben, Tag intterzulommen
Neuüoldaugaffe 57.
4-edienerin
Wünscht baldiaft unterzukommen.—
Goethestrave 45, Kellerwohnung.
iM I»iiiar1t ffi
£pc LtcLcll.
Tascknergehilfe
wird ausgenommen. Ant.
Tumnielplay 5.
Stindl
11959
Bonne und Gespielin
für auSwärtS gesucht. Bürgergasse l>
1 Stock.
geprüfter, ittngerer. lediger, zu bal­
digem E-nlrttt gesucht. Briese mit
^engn'.sab'chr. u Gehalt>-a'.ispr1chen
unter „LParter" an die Verwaltung
deS BiaileL. N953
Pi ou sions-
Hciscnder
erste Kraft, in Oesterreich
Uttnarn bei Hotels nur
Lodowasserfabriieu ringe
n' rt, w. für eine frucht
faste- und Cotiferveniabrik
mit Tampfbetrieb gesucht.
Referenzen und Angabe d
ndr. Bertr., Re>serouten rc
cibctc» nnt. „Provisions-
Reisender" an die Berw
dieses Blattes. 11946
Werkmeister j
für eine Wogenachsenfabrik in Nieder-
ö erreich -gesucht. Gewerbeschule er»
wünsch:, Erfahrung im Betrieb von
Lchmiede und Dreherei unbedingt er­
forderlich. Sffeiten mit Angabe von
Ledenvlaiis u. Gebalttzansprücken unt
W. 648“ an Rudolf
Moste, Wien. I-, Setlerüätte 2.
Ailileilstrche 72
chöne Wohnung mst 4 Zimmern und
sugehör sogleich zu vermieten. An»
iiage betm Hausmeiüer. 236»
Kleines Zimmer 11997
sogleich zu vermieten. Rechbaner.
croße 37, 2. St. Iinls. letzte Thür.
^ßonncumrinfl 16
5 unb 4 Zimmer. Bad. GaS u. elettr
Beieuchmng, vo« November oder später
i verm. Anfr. beim Baupolier und
-chillersiraye Sli. 2. Stock 190?»
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, zu vermieten. Erazbach
gaste 33. 2. Stock Itnl».
GaffenseitigeS Zimmer
um 6 L zu vermieten. Leouhard*
straße 66, I. Stock.
Möblierte Wohnung
. akon und Schlafzimmer zu verm
Udlandgosie 1. 1. Stock Unk», Ecke
SparberLbachgosie.
im Neubaue, Io nneumrUrg 16, vom
November oder fpärer zu verm. Anfr.
neim vaupolier und Hchillerslraße 30
2. Stock. 1906»
IaiAIislisicliglirttt Zii mieten gksilljt.
Möbliertes Zimmer
sonnieilifl, im Grabenviertel oder
')iahe Geworftilav von jungem Be­
amten gesucht. Prei» 10—12 fl. Arnr.
ant Zimmer“ au die Verwaltung
des Blaues. l«:00ö
Weinschanklocal
wird zu mieten aesucht. Antr. unter
„Weinschank MM»0* bauptpv"laa.
ßorrefjiosüdit.
Sonnwend 1808.
Bries erliegt seit 21./!!.unter oller
Poslchiffre. Da» Herzlichste. 120N
//
„A. B. 1i
in a. Bitte, vttes zu beheben 1000»
Fescher junger
tn den 20er» Jahren, Kanf»
mann u Hausbestqer In Triest
mit einem sicheren Einkommen
von 5—8000 si., wünscht mit
einem sträulein aus bürgerlich.
Hauke, das gute Erziehung ge-
nvssco hat nno in peeuniaren
Berhälttiisiea >ich befindet, ehr­
bare Bekanntschaft za machen.
Unter Chiffre ■.Hoetalinder
Gltlok- an dir Verwaltung
des Blattes. 28. 6»
z
^cirntatrag.
Hübsche Witwe
mit 1^5.000 fl. Vermögen wünscht sich
mit einem alteren Herrn im höheren
BeamtenSrana zu verehelichew Spar«
tasiedeamter bevorzugt. Nur von Graz.
Anträge unter Hauptpost»
lagernd Graz. 12044
3 uchhaltungscurs
2V. J»hrs« lUuberriM»» L. 11279
französischen Unterricht
ertheilt ein Fräulein, welcher die
L-iaaiSprUfung absolv. hat. Antr. unt,
„ök. an die Bw. d. Bl. 20"»
»-ründl. Clavicruntcrricht
(nach Buwa) monotl. 3 fl. Uhiandg I.
1. Stock link, Ecke SporberSdachgasie.
Inttruclor
ertheilt billig Elavier» u. Schulunter«
licht Keplerslrave 17, 3. Stock rech!»
Lehramts Candidat
instruiert Boils- und BürgerschAer.
Lchuyenhosgasse >0, 18, 1. Stock.
Clründl. Zitheruntcrriltit
wird ertheilt. Murplatz 8, 4. Stock.
■WWPW«,\ 'W" i»yyf
ßcfnnöctt.
Lfärbrger Setter
jung. Angelaufen. Der Eigenthümer
u'vlle )rch im Hotel »Zum aold.
Eugel^ melden. 12016
Miste
mit Inhalt w. gefunden. Matffredy»
gaste II, 3. Stock.
BttNiktMgcil.
Schön möbl. Zimmer
volllommen re,n, leicht heizbar, mit
Hausthorschlüffel, für stabilen Herrn
sogleich od. m. I. December, zu bez.
stloslerwiesg. bb (40 alt), 2. St. 2694»
U lcgant. «nmöbl. Zimmer
zu vermieten. Grazbachgasse Nr. 3,
Stock lintS.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Prokopigasse 12, 3. St
Wohnung
3. Bez. Wormgaste 9, Part., 3 Zim­
mer, Bade-, Diener» u. Vorzimmer
sofort zu vermieren. 2.'i65»
^asscnfeitigeS Zimmer
schön möb,iert, für stabilen Herrnj
oder Frau ab 1. December zu verm
Murplatz Nr. v, 2. Stiege, 2. Stock,
uenhür_ 119*2
^ssasEas”""
-Ulf fkillk» fjanbarbritrii
loerden zum Sticken übernommen.
Adreste tn der Verwaltung diese-
Blatte-. 12018
PöblZimmer
fep. Eingang, Tdorichl., ab
1. Decemb. zu verm. Anfr.:
Grachacha 21/23. 1. St. l.
L'lö iertcs Ziu.mer
für 2 Personen um 6 fl zu vermiet.
SUienertirnne 21 », 3. Stock.
Moi. grosies Zimmer
re„i, Iidii, itreng separiert, für stob
Herren, eu. auch für/ Eollegen inil
obei olme Beipsteuung zu vermiete»
Nrenngaste lEcle der Naglergasse) 1i4,
2. Stock links. 11961
lism u.ul Küche
zu vermieten. Liebtggaffe 28. 11 oo-t
Zim ner und .Miidic
vorn 1. December an zu vermieten
«.teyrerglisse 100.
TSilMBErT'
llcht. ruhig. >m Grünen, a. Stadi-
pait mit u. ohne Wvbnung zu venn
Gradenstratze 4, hinter dem Neubau.
13006
Vttslhicdklick.
Gummischuhe
werden repariert. Alte Galloscheu ge­
kauft. Mandellstraße l4d. 11971
Lliltgekrüft. i'One.iiuG^csi'P
Anfrage: Färdergaffe 7, 2. Stock,
nächst der Stiege. 11970
Hausschneideri«
empfiehlt sich. Murplatz 8, 8. Stock.
Genarbt.
Kcnom. Krankenpflegerin
mit nöthiger Geistes» u. Herzensbild
empfiehlt sich für Privat-HetlaustaUen
u. Familien (kem Krankheitsfall auS-
aeschlosten); geht auch zu Damen tm
Wochenbette. Kcplerstrahe 29, 3. St.
12014
Billige Schneiderin
empflehll fich den geehrten Damen
in und außer Hans. Sparder».
bachgaste >4, Soulerrrin I I2>U7
Stabile Person
mit eigenem Bett wird gesucht. Fran»
ciScanergasse 3. 1. Stock. 12025
Dcrcinslocal
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Prolopigaste 12.
Gummi- u. Schnee-
12010
schuhe
werden repariert Gummischuhe ge
kauft. Schienslottgaste 17, tm Hof.
t^röstcrcs ßlvstkind
wird aufgenommen. Technllerstraße
Nr 7. Souterrain.
Lchuh-Lchncll-
Äcparatur-Gcschäft
nur SchiUerstratze 2, lie e.l in
2'tinulcn Absätze, in 55 Minuten
VHiltrtoblen. 1202 V
beu ^ettenmarkr
vntmnit Frau Marterer.—
Schutzeuhosgasse 14», 3. Stock recht-.
kr« u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Verjüngung ihre» Teint« nur
(Srolittj '0 veudliillitn-Ltist
(Marke Srolich) «»
aus dem Epiraeie der »om Pfarrer
stneipp so vielfach verordneten, dir
Haul erfrischenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Preis 80 kr.
Käuflich in töroz: M. Tlietukops,
Murplatz: Ltarburg: Max
Wolfram; Eilli, Jas. Matt«.
iHilhiemW!
HarteHaut. eingewachsene NLget. «ch
»te harmäcktgsten. welche mit tetne»
anveren Mttcel mehr getzellt werd«
tonnen, werden, ohne zu iwneiden und
ohne tu brennen, schmerzlos geheilt, bis
mmuSstevitchstev Schmerzen werd«
schon über vte erste Nacht behoben.—
Honorar retour uud 100 Kronen bet
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht entterm werd«
sollte. I. A. Klein ^rrte:
Magdalenenstraße 42, Dien. 5">
Lanves-Museum
„Joanneum".
. Natuichtstoristde Sammlung«. An-
tttrn- u. Münzencadtnel und prä-
historische Sammlun- tatteS Ioan-
»eumgebüubeh EintrlU an Sonn­
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen»
tag« (mtt Ausnahme d Montage;
täglich van 10 bis 12 Vhr vor«,
gegen Eintritt»kort« zu 40 Hellet
sttr Erwachs«» und 20 Heller für
Kinder, welche Kort« z. Besuch«
sämmtl. oben angefttdrl« Sam»-
jungen berechttg«.
l LulturbistortscheS u Kunfipewerve»
Mu>eum (neue» Museolgrdüude)
Eintritt an Sonntag« von lo bl»
1 Ubr stet. Dienstag, Mittwoch.
Freitag uud Sam»rog vo,» dr»
1 ttdr ist «ine EtutrMSgevÜr von
50 Hellern u. DonnerStaa von 1 V bis
2 Uhr eine solche von 1 Krone zu
oimirtiteiL Montag Ist da» cultur»
dlnorrsche u. Lunstgewerde-Musem»
geict'losten.
^andschafN. Knpfer'sttih-
Sammlung, am Mutwoch und
Sonnlag von 10—1 Uhr nach«.
Inhaber von Vermanenzkarten
dobcn für fich und zwei Begleiter
steten Eintritt an ollen Ein 1 as»taa«
m sümmMche Sammlung« v«O
LandeS-Lluseum».
Bande 4 »Zeugkan-i Vandhau»
aeväude an Wochentagen u. Sem»»
tag« «rt lobt»! Udr geg« »»kr.
Einst-MSgedür. Unrneldu», hat»
Krodhaut-PorNer.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 15 ]
Grazer T'aqblatt
TvnurrStag 22. November IVOO.
Ti-rzese«k«4.
„ksrber^" Lsgrgäu?sstillsn
MagenstarkendeS Porgiermitiel! 25—111
SRnifd) erprob:. Als sicher, mild u> d regulierend wirkendes
Abführmittel von den bervo>ragendsren Profesioren und
Aerzten leibst gebrauch: und empsoblerr. Sch. K 2.40, Probe
70 h. Nenn irsendwo nicht erhältlich zn beziehen durch die
LPplhcke »Zum heil. Eeisi", Wien, 1.. Ope,ugasie 1S.
Jur Stichwahl am Freitag.
Dom Wahlausschüsse der Privatbeamten, Lantech»
«iker und Handelsangestellten erhalten wir folgende
Zuschrift: Bei der am Freitag stattfindenden Stich­
wahl handelt es sich darum, dass die Socialdemokraten
nicht alle noch zu besetzenden vier Mandate erhalten.
Es ist deshalb Ehrenpsticht jedes deutsch denkenden und
deutsch fühlenden Wählers, mit ganzer Kraft dafür
einzutreten, dass Herr Konrad Beyer bei der engeren
Wabl als Gemeinderath gewählt wird. An die Privat­
beamten, Dautechniker und Handelsangestellten, welche
Wähler des dritten Wahlkörpers find, ergeht nun das
dringende Ersuchen, am Freitag bis zum letzten Mann
an der Wahlurne zu erscheinen, und für Herrn Bey er
die Stimme abzugeben. Dabei sei darauf aufmerksam
gemacht, dass auf dem Wahlzettel ««r der Name deS
Herrn Beyer geschrieben werden darf. Wenn nebst
den anderen deutschen Wählern auch die Privatbeamten,
Handelsangestellten und Bautechniker vollzählig ihre
Wählerpflicht ausüben, so ist auch die Wahl des Herrn
Beyer als Gemeinderath gesichert und diese haben dann
einen zweiten Vertreter im Gemeinderathe. An die
Herren Chefs ergebt daher das Ersuchen, ihren Ange­
stellten, welche Wähler find, Gelegenheit zu geben,
wählen zu können, denn es kann nicht im Interesse
der Kaufmannschaft gelegen sein, dass die Socialdemo­
kraten immer stärker im Gemeinderath« vertreten find.
**
»
Wir werden ersucht, die Mitglieder des Wahl­
ausschusses der Privatbeamten, Bau­
techniker und Handelsange st eilten auf-
mer'sam zu machen, dass heute abends um halb 9 Uhr
im Kaufmannsbause ll. Stock) eine Sitzung dieses
Ausichufies stattfindet. Nachdem die Tagesoidnung der­
selben sehr wichtig ist, ist vollzähliges Erscheinen
uothwendig.
Drahtnachrichten
des TLrgbltrtles".
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 21. November. Die officiöse „Wiener
Abendpost" schreibt: In einigen Blättern wird heute
über eine Entscheidung deS Ministeriums des
Innern berichtet, der zufolge jene Viergulden­
männer, denen zwar die Vierguldensiener vorge­
schrieben, aber ein NachlasS zuerkannt wurde, iu die
Wählerlisten aufzunehmen seien. Wie nun die
„Wiener Abendpost" erfährt, hat das Ministerium
des Innern überhaupt keine Veranlassung gehabt,
in der berührten Frage eine Entscheidung zu
fällen.
Prag, 21. November. „HlaS Naroda" meldet,
dass einige Landtage, darunter auch der böhmische,
M tte December, demnach jedenfalls vor dem
17. December, zusammentreten werden. Da­
von, dass dem böbmischen Randlage in irgendwelcher
Form die Erklärung des Erzherzogs Ferdinand zur
Kenntnisnahme vorgelegt werden soll, ist in maß­
gebenden Kreisen entschieden nichts bekannt.
Prag, 21. November. Nach den „Nar. Lisch"
soll der Oberstaatsanwalt Merhaut an Stelle
des Oberlandesgerichtspiäsidenten Jansa treten.
Die wahlbewegung.
Prag, 21. November. „Hlas Naroda" meldet
auS Brünn: „Infolge der Unzufriedenheit
der mährisch-tschechischen Bevölkerung mit der von
den Jnngischechen bethätigten Politik fühlt sich der
gewesene Abgeordnete Dr. Stransky in seinem
bisherigen Wahlbezirke, im Stadlebezirke Reustadtl-
Bistritz, seiner Wiederwahl nicht sicher. Für
den Fall, dass Stransky thatsächlich bei d.r Wahl
unterliegen sollte, wird die jungtschechische Partei­
leitung ihm ein Mandat in Böhmen aufbewahren."
Karlsbad, 21. November. Bei den W a h l-
nr ä n n e r w a h l e n in der fünften Curie s i e a t e n
hier die Deutschradicalen mit 1807 gegen
361 socialistische ^timm'N. Verkaufs Mandat dürfte
oa den deutjchradicaleu Stein sollen.
10$ Irhrq. Nr. 324. 15
Äns dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Abgeordnetenhaus.) Im Anfragenbucke ist
eine Anfrage des Abg. Polonyi in Ange­
legenheit der Behandlung der Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand im kroatischen
Landtage verzeichnet. Die Anstage des Abg. Po­
lonyi beantwortend, erklärt Ministerpräsident
v. S z e l l: Da Ungarn und Kroatien einen ein­
heitlichen Staat bilden, wird die Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand im kroatischen Landtage
nicht behufs sachlicher Berathung, sondern nur wie
alle gemeinsamen Gesetze zur Kenntnisnahme über­
mittelt werden. Der Banus könne daher nicht die
ihm von einem Blatte in den Mund gelegte Aeuße­
rung gethan haben. Die Antwort wurde von Po-
lonyi und dem ganzen Hause zur Kenntnis genom­
men. Zum Schlüsse brachte der Finan-minister eine
Jnveftitionsvorlage von 31 Millionen
Kronen für die Herstellung von staatlichen Gebäuden
u. s. w. ein. Die JnvestitionSanleihe wird aus den
Cassebeständen gedeckt.
Ofen-Pest, 21. November. (K. k. Corr.-
Bnr.) fM agnatenhaus.) Nach der dritten
Lesung der Vorlage, betreffend die Inartiku-
lierung der Deklaration deS Erzherzogs
Franz Ferdinand, werden die Vorlagen, be­
treffend die Regelung der Recht-verhältnisse zwischen
den Gutsbesitzern und Wirtschaftsbeamten, sowie
der Bericht des HonvedministerS über die Theilnahme
einer Hcmveddivision an den galizischen Manövern
votiert, beziehungsweise zur Kenntnis genommen.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin
über das Befinden des Kaisers Nikolaus
besagt, der Verlauf deS gestrigen Tages war be­
friedigend, daS subjektive Befinden gut. Um 9 Uhr
abends betrug die Temperatur 39% der Puls 76.
Der Kaiser schlief nachts wenig, ohne da'S hiefür
besondere Gründe vorgelegen wären. DaS allge­
meine Befinden ist befriedigend. Heute früh betrug
die Temperatur 38, der Puls 70.
London, 21. November. „Daily Express"
meldet: Das Befinden des Zaren habe
sich infolge eines TiätfehlerS wieder verschlim­
mert.
Krüger.
Marseille, 21. November. Heute nm 8 Uhr
früh hätte das KriegsschiN „Geld er land" ein­
treffen sollen. Um bic-c Zeit war aber die Einfahrt
des Schiffes noch nicht einmal von der Einfahrt
des Hafens gemeldet. Man weiß nicht, wann es
einlaufen wird. Man glaubt, Krüger werde sich
gir nicht in Marseille zeigen. Vor 8 Uhr ver­
sammelte sich im Hofe des Hotels „Noailles" die
Transvaalgesandtschaft. Staatssekretär W e s s e l,
Untersläatssecretär G r 5 b! e r, der Vorsitzende deS
VolksraadeS, Fischer, stehen bei einander. ES
regnet in Strömen. Die ganze Nacht hatte es ge­
regnet. Auf den Wiegen zum Hafen sind wegen des
starken Regens keine Menschenansammlungen be­
merkbar. Viele Häuser sind beflaggt. Die
Wege an der Landungsüelle sind vom vielen
Regen aufgeweicht. Um 9 Uhr kehrte Dr. L e y d s
mit den anderen Gesandten, die in den Hafen ge­
fahren waren, zurück. Viele Personen umstehen trotz
des strömenden ReaenS das Hotel „NoailleS". Die
Straßen, die Krüger durchführen wollte, sind stark
belebt. An einzelnen Stellen bilden die Menschen
bereits dichte Gruppen. Ueberall find Fahnen
mit den Farben Frankreichs und Transvaals be­
merkbar.
Marseille, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Comite für den Empfang Krügers hat
beschlossen, mit Rücksicht darauf, dass der Dampfer
..G e l d e r l a n d" erst in den Abendstunden in der
hiesigen Rhede eintre en dürfte, Krüger erst
morgen feierlich zu empfangen.
Marseille» 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Gegen 7 Uhr bat der Regen nachgelassen. Für den
Empfang Krügers werden große Vorberei­
tungen geiroffen.
Paris, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
'as Präsidium des Generalrathes des Seine-
departements beschloss, sich im 'Vereine mit dem
Präsidium des Pariser NationalratheS Freitag zur
Begrüßung Krügers nach dem Bahnhöfe zu
begeben.
Der Durenkrieg.
London, 21. November. „Reuters Office"
meldet aus Bloemfoutein vom 17. d.: Der
Secretär des Militärgouverneurs, Leutnant Hole,
und zivei Schwestern des Bu-encommandanten
Brand, welche sich zu diesem begeben hatten, um
ihn zu überreden, sich zu ergeben, sind unverrick.-
teter Dinge zurückgekehrt. Brand hatte es
abgelehnt, sie zu empfangen, und drohte, sie
erschießen zu lassen, wenn sie sich nicht entfernten.
London, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Delenramm Lord Roberts aus
Johannesburg von gestern besagt: Der Com­
mandant von Tabanehu berichtete: Ein Buren-
commando, etwa 800 Plann stark, rückte am
19. von Dewetdorp nach Wepener vor, kehrte
aber abends zurück. Die Buren haben nenn Farbige
erschossen, weil sie dieselben im Verdachte hatten,
dass sie den Engländern Nachrichten übermittelt
haben.
Commandant Standerion berichtet, der
Vorposten bei Waderwallbrigde sei am 19. d. an­
gegriffen worden, wobei ein Mann verwundet wor­
den sei.
Oberst W i h t e berichtet von AaSvogel, da''L er
200 Buren am 19. d. aus einer starken Stellung
vertrieben habe. Der Feind hat sich in der Rich­
tung auf Petersburg zurückgezogen. Eine van
Wrede nach Harrnsmiih vorgegangene Colonne
meldet, dass bei den letzten Operationen 22 Buren
getödtet wurden.
Laut Bericht General H u n t e r S wurde ein
11 Mann starker Polizeiposten in StaydonsoamS
am 16. d. angegriffen und musste sich nach
tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann der
Polizeitruppe sielen, ergeben. Gleichzeitig hatten
die Buren ein größeres Lager, in dem sich 1000
Mann Polizeitruppen befanden, angegriffen
und dasselbe heftig beschossen. Auf Seite der
Engländer gab es zwei Todte, während die Buren
6 Todte und 10 Verwundete hatten.
General L i t t l e t 0 n berichtet, dass eine
Außenstellung westlich von Balmoral am 19. von
j Buren überrascht wurde, wobei nach den bis­
herigen Meldungen 6 Mann getödtet und 5 Mann
verwundet, l Ofsicier und 30 Mann gefangen
genommen wurden. Die Position wurde später von
den Engländern wieder erobert.
London, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Den Abendblättern zufolge theilt ein aus Capstadt
eingetroffener Prioatbrief mit, dass der stellver­
tretende Präsident Transvaals Schalk-Bür­
ger am 9. d. im Milltärspttal in Johannesburg
an den erlittenen Wunden g e st 0 r b e n sei. Eine
amtliche Bestätigung dieser Meldung liegt bisher
nicht vor.
London, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Evening Standard" verzeichnet unter Vorbehalt
das Gerücht, dass Feldmarschall Hord
Roberts vom Pferde g e st ü r z t sei und sich
schwere Verletzungen zugezogen habe.
Der Krieg in China.
Eine Theilung Chinas?
Neu-Dork, 20. November. s„Reuter"-Mel-
dung.) Die „Neu-Dorker Times" veröffentlichen eine
Meldung, in der es heißt, dass einige Mächte
heimlich denn doch auf eine Theilung
Chinas ausgehen. Die hohen Forderungen hin­
sichtlich der Entschädigung hätten den Zweck, die
Theilung unabwendbar zu machen. Die Ver­
einigten Staaten seien bemüht, den Eittschädigungs-
betrag hei abzusetzen, da dies das einzige Mittel sei,
die schließliche Theilung Chinas zu vermeiden. Wenn
diese Bemühung erfolglos sein sollte, würden sich
die Vereinigten Staaten vom Concerte zurückziehen.
„Evening Post" sagt, die bekannt gewordenen und
vom deutschen Reichskanzler bestättgten Friedens-
bedmgungen seien nur ein Schritt mehr zur Ver­
nichtung der chinesischen Souveränität.
**
«
London, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die Abendblätter aus S h a n g h a i berichten,
hat der Generalconsul Dr. Knappe über die
lange Unteiredung, d:e er in Nangking mit dem
Vicekönige Li-Hu gehabt hat. Folgendes mitge­
theilt: Der Vicekönig habe die Ueberzeugung aus­
gedrückt, dass weder er, noch Ti'chang-Tschi-Tun
unter irgend welchem Porwande durch rcacttonäre
Beamte ersetzt werden würden. Die Nachrichten
von der Entwendung von Geld und Vorragen an
den Hof in Smgan-du seien sehr übertrieben.
Er habe nur sehr bescheidene Beträge abgeschickt
und auch nur auf gebieterisches Verlangen des
Hofes. Den Plan wegen der Errichtung eines deutschen
ConsulateS in Rangking soll Li-Hu durchaus freund,
sich begrüßt haben.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 16 ]
16 Nr. 324: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag 22. Noven'ber 1900.
London. 21. November. (K. ?. Corr.-Dur.)! Prag, 21. November. Der Bergmann Jelinek,
Ein vom 19. d. datiertes Telegramm aus P e k i n g! der vom Schwurgerichte im Juli freigesprochen wurde,
besagt, die nach Kalgan bestimmte Expedition!obwohl er gestanden hatte, seine drei Kinder ermordet
habe Hwailai erreicht. Der Ort ergab sich, ohne! zu haben, stand heute abermals vor den Geschworenen
dass Widerstand geleistet worden wäre. Der Vor-■ infolge Cassation des ersten Urtheiles und wurde
trupp der Expedition stellte feff, dass der chinesische heute abermals freigesprochen.
General Ho mit 1000 Wann und Artillerie eine j Ofen-Pest, 21. November. Der Erbprinz
starke Stellung besetzt hält. Man kam zur Ueber- lDanilo von Montenegro trifft demnächst mit
zeugung, dass die Truppen zu einem Angriffe nickt! seiner Gemahlin in Wien ein und begib! sich von hier
stark genug seien, und erbat sich Verstärkungen aus. nach Mecklenburg.
Peking. Dieselben werden sich sofort in Marsch Ofen-Pest, 21. November. Die Hanffabrik
setzen.! in P a I a n k a stehr seit voraestern in Flammen.
Shanghai, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)^ Viele Vorräthc und Fabricate, das Maschinenbaus
Admiral Seymour und der britische Genera!-, sind gänzlich abgebrannt, 400 Arbeiter brotlos,
consul W ar ren begaben sich an Nord des De-! Szatmar» 21. November. (K. k.
peschenschiffes „Alcoity", welches vom Torpedo-! Der zum Tode verurtheilte Bela P a p benimmt sich
zerstörer „Whiling" begleitet wird, nach den, sehr cynisch. Er sprach den Wunsch aus, auf dem
gute Ueberwinterung erhoffen. Die Noggensaaten sieben
gut, zum Theile sogar so üvpig. dass man befürchtet,
sie könnten bei Schneefall, ohne vorausgegangenen Frost,
ausfaulen.
Dangtsee-Häfen.
Wien» 21. November. (K.' I. Corr.-Bur.)
Die vom Kaistr Franz Josef an den deutschen
Botschafter Fürsten Eulenburg gerichtete Glück-
wunschdrahtung lautet: „Empfangen Sie und die
verehrte Fürstin anlässlich der schönen Feier Ihrer
25jähriaen glücklichen Ehe die Versicherung Meiner
Galgen photographiert zu werden, die Photographie
solle man seinem Vater schicken. Wenn dies nicht ge­
stattet werde, soll man dem Vater den Sirick senden.
Er gibt dem Vater und dessen Geiz die Schuld an
seinem Unglücke. Im Gesang: isse ließ er sich von
Journalisten förmlich interviewen. Sein Vertheidiger
hat neuerlich den Kaiser um Begnadwung gebeten.
Nom, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.) Cham-
Tricst, 21. November. 20 F.-Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.50, Wechsel auf
London (kurz) 240.50, Italiener 92.75.
Berliu, 2'. November. Effcctenbörse geschloffen.
Frankfurt, 21. November. Cffeetenbörse geschlossen.
Paris, 21. November. (Schluiscurse.) 3°/o Nente
100.65, Italiener 94.95, Oeüerr. Golvrenle 97.25,
Ung. Goldrente 98.70, Staatsbabn 704.—, Lom­
barden 146.—, Alpine—.—, Türkenlose 110.80.—
Corr.-Bur.)! Haltung: Behauptet.
London» 21. "November.(Schluiscurse.) 2 s /4% Con»
sols 98'/«, 4% ungut. Goldrente 97.25, Lom­
barden 5.50, Silber 29 9 /i«, Italiener 94.75.—
Haltung r Fest.
wärmsten Antheilnahme und Meine aus ganzem: b e r l a i n ist abends nach Cbiasso abg reist.
Herwn kommenden Glück- und Degens- ünsche."> Ncu-Aork, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ofen-Pest, 2>. November. (K. k. Corr.- Die Stadt Columbia wurde gestern abends von einem
Bur.) Der Kaiser ist abends nach
reist.
Grostwardein, 21 .' November,
delskammer beschloss.
. dem Ncschluffe der
Ofen-Pester Stadtvertretung wegen Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes
beizutreten und die Stadt Ofen-Pest zu beglück­
wünschen. Man will eine Adreffe an den Reichs­
tag ri bten mit der Forderung nach Herstellung eines
selbständigen Zollgebietes. \,.
Homburg v. d. Höhe, 21. November. (K. kck
Corr.-Bur.) Kaiser Wilhelm ist heute vormittags
hier eingetroffen.
Brüssel, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In fortgesetzter Debatte über die Interpellation be­
treffs Auslieferung Sipidos nahm die
Repräsentanten -Kammer eine von
W o e st e beantragte Tagesordnung an, in welcher
ausgesprochen wird, dass die Regierung ihre Pflicht
gethan hat.
allste abge« Wirbelsturme heimgesucht, welcher den nordwestlichen
Theil der Stadt verwüstete. Soweit bekannt, find hie-
Die H a n- hei 15 Personen umgekommen.
Der Volkswirt.
(Drehtnacbnchtcn des „Grazer Tagblaürl^
Wiener- Dorfe.
Wien, 21. November. Die Börse verkehrte
festerer Haltung. In Alpinen kamen
Deckungskäufe vor. Südbahnwerte matt, weil das
bevorstehende Uebereinkommen üoer den Kausschilling
keine Befferung der Dividende in Ausficht stellt.
chluss still.
Paprerrente...
Siiderrenle...
1864er Lose..
Lest. Kronenrente
Caffe —.—
Oest. Goldrente.
Uiia. Kronenrenle
Ung. Goldrente.
Analo-Aufir.-B.
Bankverein
97.75
207.-
98.25
115.40
90.35
115.20
269.50
470.—
86S.—
Länderbank... 410.25
Oesl.-Ung. Bank 1693.—
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Wien, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags fand im Hauptzollamte vor den erschienenen
Ministern Dr. v. Körbet und Dr. R. v. Witte!
und zahlreichen anderen Gästen die Probevor-
nahme an einem Sanitäts-Ambulanz- a«eö,Wctien
ft f at: ben r bie 3e' l Oest.Credttaclicn 658.50
Eisenbahnunfall- größerer Ausdehnung angekauft hat.;„ §„ditactien 669—
Nach der Besichtigung sprachen die Minister Lob und 1
Anerkennung aus.
Wien, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
erste österreichische Anti-SclavereicongresS
begann die sachlichen Berathungen in drei verschiedenen
Abtheilungen. Die erste Abtheilung behandelte die Damvlickiff
Grundfrage der christlichen Liebe um die Missionen.! al^
Der Versammlung wohnten viele Missionäre verschie- I
dener Orden bei.
Wien» 21. November. Im Jubiläums-
Stadttheater wurde heute abends ein Drama
mit dem Titel „Das K i n d" von Frau Baum­
berg zum erstenmale aufgeführt. Das Stück behandelt
eine Scene aus dem Künstlerleben und ist ein drama-^..
tisierter Protest gegen die gesetzlichen Rechte unwürdiger AUheM)l1Nl>t1 (D£|l£trCiu)=llJtfJ(int0
Eltern auf die Kinder. Die Darstellung fand unge- Wien, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
theilten Beifall. Frau Baumberg wurde nach Einfuhr betrug im Monate October 146°3 Mil-
jedem Acte wiederholt gerufen. Die Jnscenierung war! lionen, ein Mehr von 6°6 Millionen gegen den Monat
eine glänzende. Herr N o r i n i gab eine Rolle, mit! October des vorigen Jahres. Die Ausfuhr betrug
der Dr. Tyrolt demnächst auf Gastspiele gehen 179'3 Millionen Kronen, ein Weniger von 15'7 Mil-
wird. lionen Kronen. Somit betrug im Monate October das
Wien, 21. November. Im Musikvercinssaale stellte Activum der 5z a n d e l s b i I a n z 33 Millionen
sich der Tenor der Berliner Oper, Ernst Kraus,! Kronen gegen 55°3 Millionen des vorigen Jahres,
dem Wiener Publicum vor. Seine Stimme ist in der! Vom Jänner bis einschließlich October betrug die Ein«
Mittellage glänzend, in der Höhe ausreichend. Das fuhr 1383 7 Millionen Kronen, ein Mehr von 72'8
Preislied aus den „Meistersingern" musste der Künstler! Millionen, die Ausfuhr 1566'3 Millionen, ein Mehr
wegen Unwohlseins ausfallen lassen. Das Publicum! von 39'1 Millionen. Somit betrug das Activum der
Graz-Köstacker
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
se.
96.10 Nvrvwcstb.-Act.
cklaaisliahn.
Allg. Naug..
Alpine...
Locom.-F.Siegl
Perlmooser.
Präger Eisen.
Nima-Mur...
Straffend. lit. a
„ rr h
Trif. Kohl.-W..
Waffenfadr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleiue.
Türk.Tab.-G..
Türken lose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
460.—
658.50
15 >.50
435.—
. 542.—
. 428—
1125.—
. 752.—
. 470.—
. 527.—
. 534.—
. 116.75
6220.—
3 4.—
1689 .—
485.—
255.—
248.—
470-—
275.—
153.—
660.—
337.-
285.—
105.50
240.65
95.85
19.19
117.70
254.25
Haltung: Fest.
(Viehseuchen.) (Vom 10. November bis zum
17. November.) Es herrscht der Milzbrand der Rinder
in der Gemeinde Wanrschcn des Bezirkes Luttenberg;
die Räude (Krätze) der Pferde in der Gemeinde Neu-
stift des Bezirkes Hartberg; der Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden St. Peter des Bezirkes
Cilli, St. Stephan des Bezirkes Feldbach, Pinagau
des Bezirkes Hartberg; die Schweinepest in den
Geincinden Grat des Bezirkes Stadt Graz, Asienz,
Neuberg des Bezirkes Bruck a. d. M., Dechantskirchen
> des Bezirkes Hartberg.— Erloschen ist der Roth-
j lauf der Schweine in der Gemeinde Rabenwald
! des Bezirkes Hartberg.
! (Der Kohlenmangcl in Deutschland.) Man
> berichtet aus München: Das Ztaatsministenum des
! Innern erließ im Einvcrständniffe mit dem Ministerium
des Aeußern und dem Ministerium der Finanzen an
die Kreisregicrungen eine in den Blättern zu publi-
cicrende Entschließung, die sich ausführlich mit der
Kohlennoth und ihrer Beseitigung beschäftigt. Behufs
Erleichterung der Koeleneinfuhr ivurdcn schon früher für
den Eisenbotintransport von deutschen Seehäfen und
deutschen binnenländischen Umschlagsplätzen die Fracht­
sätze des Rohslosftarises für Kotilcn zugestanden. Ein
Kohlenausfubrverbot für Deutschland kenne schon wegen
der Handelsvciträgc nicht erlassen iverden. Die vorgc-
»oinmenen Erhebungen ergaben, d sS die zur Zeit vor­
handene» Kohlenvorrälhe zur Befriedigung von Industrie
und Gewerbe, sowie der Privatbeoölkerung ausreichen
werden; auch stehe eine Steigerung der Kohlenförderung
im Jnlande zu erivarlen. Da aber troedem die Kohlen-
preiie eine empfindliche 5zöhe beibehalten, seien die
königlichen Forsrbelwrcen angewiesen worden, ihre Brenn-
hoizvorrüthe zu erhöhen und die forstärarischen Torf-
stächen stärker auszubeuten. Die Regierung freut sich,
feststellen zu können, dass schon verschiedene Genossen­
schaften und Gemeinden, ihrer früheren Anregung ent­
sprechend, den Weg des direeten Kohlcnbezuges von den
Werken beschritten haben, und gibt bekannt, dass mit
ärarischen und gewiffen Privaimcrken von ihr Ab­
machungen getroffen worden seien, welche einen solchen
directe» Kohlenbezug durch Genossenschaften und Ge­
meinden erleichtern. Die Kchlenpreise für das erste
Halbjahr 1901 sollen demnächst festgesetzt werden.
(Biererzeugung.) Im Monate September d. I.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern a> gemeldete Biererzeugung
1,469.487 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Bier-
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier-
sieuerzuschlages belief sich nach Abzug der Steuer­
nachlässe auf 5,506.560 K. Nach Wien und Tuest
ivurdcn in diesem Monate 118.905 Hektoliter einge­
führt, die hievon entfallende Berzehrungssteuer belief
sich auf 237.810 K. Die Bierausfuhr über die Zoll­
linie der geschlossenen Städte Wien und Trieft betrug
22.630 5zcktoliter, die hievon entfallende Steuer-
Rückvergütung 45.260 K.— In den occupierten
Ländern wurden im bezeichneten Dlonatc 2435 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
belrug 10.751 K. Äiit 1. September hat die neue
BctriebSperiode begonnen.
8. (Aussichten für die Zunahme der Mehl-
ausfuhr nach Ostafrika.) Wie ein Bericht unseres
verlangte jedoch stüimisch zum Schlüsse das Lied, wo-! 5zandelsbilanz 182'6 Millionen Kronen, gegen das Eonsulates in Zanzibar erwähnt, ist Alehl aus der
bei Kraus' Stimme plötzlich versagte. Das Concert
wurde vorzeitig abgebrochen.
St. Polten, 21. November. Der hiesige Seminar-
director Dr. v. Muth stellte an den hiesigen Bühnen­
leiter das Ansinnen, Dreyers „Probecandidat" nicht
weiter aufzuführen, sonst würde er den Zöglingen den
Besuch des Theaters überhaupt verbieten.
Trieft, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „S lieft a" ist am 20. d. von Hong­
kong nach Srngapore abgegangen; „U r a n o" am
19. d. von Trieft in Pernambucco eingetroffen.
Activum von 196'3 Millionen Kronen des Vorjahres.
Berlin, 21. lNovembcr. (K. k. Corr.- Bur.)
(Saaten st and in Preußen. Mitte 3ivvcmber.)
l Wintermci^en 2°4, Winterspclz 19, Winterroggc» 2'4,
Jungtlee 3'0, Luzerne 2 7. Dabei bedeutet 1 sehr gut,
2 gut, 3 miticl, 4 gering. .Hie u wird benierkl: Die
anhaltenden 3'ciederschlägc ermöglichten im October die
Beendigung der verzögerten Bestelln»gsarbeitcn. Die
Witterung war ungewöhnlich milde. Die. aufgegangene
BRnterweizensaat reiat k'äftiien Stand und lässt eine
Monarchie bei den dortigen Bäckern sehr beliebt. Wegen
des hohen PreiseS jedoch müssen sie es mit Bombap-
Rlehl mengen. Nach Errichtung der Lioi>dlinie Triest-
Fiume-Zanzibar sei zu erwarten, dass die Frachtrate
auf Mehl sich verbilligen werde. DaS Product aus der
Monarchie dürfte dann erfolgreicker mit dem Boinbay-
Mehl coneuiriere». Auch fleht ein größerer Consum zu
erwarten. Die Preise waren in den letzten Monaten
sranco Zanzibar: Bombay-Met,l K. 20'80, Tricster
Mehl K. 35'20 ä 35 Pf. englisch netto.
tzrrausgcb« da Lerem: Deutsche Perciiis-Truckerei u«» VerlagS-Anitalt Graz.— Daantworitich für die Schrirtütuug: Karl Ub.ll.— Laaiuworttüd für bea.
- 2 «iej Suen.— Druck uud Skrlaa da Deutsch«» BereiuS-Druckeret uad BertauckamutU Grat.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 17 ]
Zu Nr. 324.
Wen- Ausgabe.
m. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
a»rtrrroiga$e 9tz. 3. ebenerblg. FiosprrchSell« Qi. 754.
21a rv-xdaaroge» j«»i Hasqabtm, an Son> an» jtitttag«* nw Olotgnuugabt.
ÄUÄIlbigiragCÄ EPrrbrn bi der DenDaltan^ fotaic ut fdmiuiubii anmoörrigrn
21ickündiqimns.2iaS«i1ren angenommen.
Donnerstag.
22. November 1900.
dezugsvrrrse füt (ftro$: Olotiötsid» K 4.20, pterttljdbrig K 6*60, haldjLhrig 18»68»
-M^zLbrig K 28.40.— Fär ZaSrllang monatlich 40 h.
Mit der Port: Mcmarüch K 8.40, oirnekjLhrig K 8.—, halbjLhrlG K18,-,
jtfyng K 86.—.
Einzelne Nummer» koste»- Morgenaasgav« 8 h, Som* sät Zeterta-r 18 fc
AbendamsHabe 4 b.
Oipimli und kein Ende.
Wien, 21. November.
Die Christlichsocialen des „Landls" sind auf dem
besten Wege, ihrem Conflicte mit^ dem Bischof
Simon einen weiteren recht interessanten Conflict
mit dem Papste Leo XIII. hinzuzufügen, dessen
lateinisches Anerkennungsschreiben an Baron Dipauli
den frommen katho'ischen Bauern, die ihren Wein­
auskäufer Dipauli viel bester kennen, gar nicht
imponiert hat. Gegenüber schier verzweifelnden
Seelsorgern können sie sich, von den Herren Guggen-
berg und Pros. Schöpfer mit fester Hand geführt,
darauf berufen, dass Baron Dipauli selber das
bischöflich genehmigte christlichsociale conservative
Wahlcompromiss nicht respectiert und trotz so viel­
facher Ablehnung sein früheres Mandat in der
fünften Curie und nur dieses anstrebt.
Es soll also auf eine Kraftprobe ankommen,
unv der freiherrliche Weinhändler von
Kältern bietet alles auf, um den endlichen
Wähle! folg sich zu sichern. Dass es ihm gelungen
ist, die Wiener Christlichsocialen von der Unter­
stützung der Anhänger Schöpfers abzu­
bringen, die nur dem Namen nach und als katho­
lische Politiker Gesinnungsgenosien des Dr. Lueger
find, wurde bereits berichtet. Jetzt greift auch die
römische Curie, selbstverständlich gegen die ein wenig
deutsch gesinnte Seite Partei ergreifend, und der
Bezirkshauptmann vonMeran in einer
an galizische Wahlpraxis gemahnenden Art in den
Streit ein. Was die „Meraner Zeitung" hierüber
meldet: die Ansehung der Wahlmännerwahlen auf
57‘i Uhr nachmittags des Wahltages, die rasche
Schließung des Actes, auf den mehr als 900 Wahl­
berechtigte vorn frühen Morgen an gewartet hatten,
bevor sie in der Lage waren, ihre Stimmen—
wahrscheinlich gegen Baron Dipauli— abzugeben,
bedarf, da es nicht widerrufen werden kann, un­
gesäumter Gutmackung durch die „neutrale" (!)
Regierung und dringender Aufklärung darüber, ob
es den politischen Behörden überhaupt gestattet ist,
den Beginn der Wahlen für die späten Nachmittags­
stunden anzusetzen.
Wie die Dinge trotz dieser Machenschaften des
Meraner Bezirksobersten liegen, besteht dennoch die
gegründete Hoffnung, dass wir das Schauspiel er­
leben werden, P a p st und Bischöfe bei den
Tiroler Bauern und bei der Intelligenz der süd-
tirolischen Städte durchfallen zu sehen. Es
wird dies immerhin ein Sieg über die politische
und wirtschaftliche Ausbeutung des Landes durch
einen Mann sein, der, außer Rom, alles verrathen
und getäuscht hat, was so kurzsichtig war, ihm zu
vertrauen.
Herr v. K 5 r b e r bethätigt aufs neue seine
„staatömännlsche Weisheit", indem er die Wahl­
aussichten eines Politikers fördert, den er zu den
gefährlichsten Gegnern jener Bestrebungen der Re­
gierung zählen sollte, die auf die Flottmachung des
Abgeordnetenhauses gerichtet sind. Diesem Manne
gegenüber auch nur neutral sein zu wollen, ist,
gleichgiltig, ob das Motiv Edelmuth oder—
Mangel an Muth ist, ein schwerer Fehler; einen
Dipauli jedoch unterstützen und gleichzeitig geord­
nete Zustände herbeiführen wollen, das ist so paradox,
dass selbst die ministeriellen Gedankenleser im
„Fremdenblatt" und in der „Neuen Freien Preffe"
keine Erklärung daffir finden.
§ie Wchlbervtznilg.
Wahlbcwegung in Obersteiermark.
In Hief 1 au wurden von den Deutsckmationalen
als Wahlmänner für die vierte Curie einstimmig die
Herren Dr. Fritz Sonnleithner, Otto H ü b n e r
und Franz Rottenmann aufgestellt.
In Rottenmann findet Sonnabend den 24. d.
im Gasthause „Zur Post" eine Versammlung der
hiesigen Wähler des Städte- und Märktebezstkes statt,
wobei der gewesene Abgeordnete und neuerliche Wahl-
werber Konrad Forcher v. Ainbach seinen
Rechenschaftsbericht erstatten und sein Programm ent­
wickeln wird.
Wahlmännerwahlen in Oberfteiermark.
W a r 1 b e r g, 22. November.
Bei der gestern hier vorgenommenen Wahlmänner­
wahl aus der fünften Curie wurden von 159 abgege­
benen Stimmen mit je 158 Stimmen die von der
socialdemokratischen Partei aufgestellten fünf Wahl­
männer gewählt. Die Teutschnationalen enthielten sich
der Abstimmung. Die Zahl der Wahlberechtigten be­
trug 553.
H i e f l a u, 21. November.
Gestern wurden hier die Wahlmännerwahlen aus
der fünften Curie vorgenommen. Von 41°3 Wahl­
berechtigten erschienen 196 Wähler. 'Nach voraus­
gegangenem heftigen Wahlkampfe trugen die Social­
demokraten mit überwiegender Mehrheit den Sieg
davon. Von den abgegebenen 196 Stimmen erhielten
die Socialdemokraten 120, die Clericalen dagegen nur
76 Stimmen.
Die Wahlmännerwahlen aus der fünften
Curie in Körnten.
Bisher erscheinen aus der fünften Curie 225 Wahl­
männer gewählt. Von diesen gehören an: 86 der
Deutschen Volkspartei, 56 der socialdemokratischen und
30 der clericalen Partei. Von 53 gewählten Wahl­
männern ist die Parteirichtung nicht genau bekannt;
einige von ihnen sind zweifellos den Slovenisch-Cleri«
calen beizuzählen.
Körnte«.
Zu den Wahlmännerwadlen^ aus der vierten und
fünften Curie im Markte Griffen, bei denen, wie
wir bereits gestern berichteten, die Deutsche Volksparlei
den Sieg davontrug, wird uns noch berichtet: Der
clericale Agitator, Pfarrer Treiber von Sr. Ruprecht,
wurde nach der Wahl Ziemlich unsanft behandelt und
bedurfte längerer Zeit, um aus einem schlammigen
Straßengraben herauszukommen.
In St. Peter bei Klagenfurt wurden bei den
Wahlmännerwahlen aus der vierten und fünften Curie
die zwei, bezw. drei Candidaten der Deutschen Volks­
parlei gewählt. Trotzdem wenige Socialdemokraten in
der vierten Curie wahlberechtigt waren, erschienen
doch viele bei der Wahl, die zurückgewiesen wurden.
In Guten st ein (Bezirk Bleiburg) wurden aus
der vierten Curie drei, aus der fünften Curie zwei
Anhänger der Deutschen Volkspartei gewählt.
In S t. M i ch a e l bei Wolfsberg wurden bei
den Wahlmännerwahlen aus der vierten und fünften
Curie zwei, bezw. ein Anhänger der Deutschen Volks­
partei gewählt.
In L a d i n g bei Wolfsberg wurden bei den j
Wahlmännerwahlen aus der vierten und fünften Curie
je zwei Anhänger der Deutschen Volkspartei gewählt.
In Unterdrauburg wurden bei der Wahl­
männerwahl aus der fünfte» Curie fünf Wahlmänner
der Deutschen Volkspartei gewählt. Die Clericalen und
die Socialdemokraten enthielten sich der Wahl.
In D i e x (Bezirk Völkermarkt) wurden aus der
vierten und fünften Curie je vier Slovenischclericale
gewählt, die den Christlichsocialen beigezählt werden
können.
In der Stadt D i l I a ch wurden bei den am
20. d. M. vorgenommenen Wahlmgnnerwahlen aus
der fünften Curie nach hartem Kampfe gegen die
Socialdemokraten im ersten und zweiten Stadtbezirke
zehn Wahlmänner der Deutschen Volkspartei gewählt.
Den dritten Bezirk (vier Wahlmänner), in dem die
meisten Eisenbahner wohnen, haben die Socialdemo­
kraten behauptet.
Dürgermeisterwcrhl in pettau.
!. Pettau, 21. November.
Dienstag den 20. d. um 4 Uhr nachmittags trat
der neugewäblte Pettauer Gemeinverath zusammen, um
unter dem Vorsitze des ältesten Gemeinderuthes Karl
Kasper die Wahl des Bürgermeisters und seines
Stellvertreters vorzunelimen. Der Ausgang der Wahlen
ließ sia, voraussehen; es war nur selbstverständlich,
dass der Mann, der in den letzten drei, beziehungs­
weise sechs Jahren für die Stadt so unglaublich viel
geleistet hat, von den Vertrauensmännern der gesammten
Wählerschaft, den Gemeinderäthen, wieder an die
Spitze des Gemeinwesens gestellt werde. Herr Josef
O r n i g wurde einstimmig zum Bürgermeister und
sein treuer, wackerer Mitarbeiter, Herr Franz Kaiser,
zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.
Möge es Bürgermeister Drnig gegönnt sein, weiter
so hervorragend zu wirlen, zum Wohle unserer Stadt
und zum Heile des Teutfchthums in der deutschen
Grenzwacht Pettau!
Grazer Tagesbericht.
iuie Grcner Gemeinderaths-
walstru.
Morgen, Freitag, findet die Stichwahl für
den drittenWahlkörper statt. Es sind noch
vier Mandate zu besetzen. Da aber nach dem
Wahlergebniffe vom Dienstag die sieben
socialdemokratischen Candidaten und ein
Deutschnationler in dieStiüwahl gelangen,
ist die Wahl von drei Socialdemokraten
nicht zu verhindern. Um diese drei Mandate be­
werben sich sechs Socialdemokraten; man möge sie
ruhig untereinander kämpfen oder sich ausgleichen
lasten! Nur hinsichtlich des vierten Mandates muss
für den deutschnationalen Wahlwerber,
Herrn Baumeister Konrad Beyer, mit dem Ein­
sätze aller Kräfte gerungen werden. Jede e i n-
zelne Stimme kann da von entschei­
dendem Belang sein! Wenn die deutsche
Bürgerschaft, deren Jntereste durch die frivole
Spaltung schon so schwer geschädigt wurde, jetzt
nicht ihre äußersten Kräfte aufböte, so würde sie
sich die moralischen und wirtschaftlichen Folgen einer
beschämenden Niederlage nur selbst zuzuschreiben
haben.
Auch der beste Wille könnte, irregeleitet, zum
Schaden führen. Deshalb warnen wir nochmals
eindringlich alle deutsch gesinnten Wähler davor,
neben Herrn Bcyer etwa auch noch einem oder
mehreren socialdemokratischen Candidaten
die Stimme zu geben. Jede solche Stimme,
die neben der für Herrn Beyrr abgegebenen
auf einen Socialdemokraten abgegeben
würde, fiele schließlich gegen Herrn Beyer
ins Gewicht. Wer beispielsweise seine Stimme
Herrn Beyer und außerdem drei socialdemokratischen
Candidaten geben würde, der würde den deut­
schen Wahlaussichten dreimal mehr
schaden als nützen; denn jeder der


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 18 ]
2 Zv Nr. 824. 10. Iahrg,
Grazer Tagblatt
DoimerStaa, 32. November 1^00.
socialdemokratischen Candidaten ist ein Gegencandtdat s Gruppe anschließen. Ueber die weitere Anfrage Dr.
deS Herrn Beyer.! S a b i n s, welcher Partei er sich im Falle der Wahl
m rr „„ 4.! anschließen würde, sagte tzerr Wilbelm, dass er sich,
Wenn alle. die -.» deutsches und freche.ü.ches,£ dne Deutsch« Volkspartei, die auch für wirl.
Pflichtgefühl besitzen, sich darnach halten und an
der Urne erscheinen, ist der Sieg des Herrn
B e y e r zu erreichen. Aber jede einzelne Stimme
kann den AuLfchlag geben I
Die Gesinnungsgenosse«, die
sich möglichst zahlreich in den Dienst
der guten Sache stellen mögen, werden
schaftliche Forderungen eintrete, im Abgeordnetenhaus«
bilden sollte, er dieser beitreten würd«. Ferner ver­
sprach er über Anregung des Herrn Dr. Gspandl, für
eine progressive Steuer einzutreten, bekannte sich als
Antisemiten, doch nicht im Sinne eines Dr. L u e g e r.
Inzwischen war Freiherr v. Rokitansky er­
schienen, den die Versammlung mit Heilrufen begrüßte.
Herr Prang! empfahl, für den Wahlwerber
Herrn Wilhelm einzutreten, da er alle an ihn gestellten
gebeten, sich morgen Freitag «m 8 Uhr Fragen rn beledigender Weise beantwortet hatte. Herr
vormittags im Wahlloeale des Dr. Sabin wendete dagegen ein. dass die anderen
Denttcken WaKlausschnsses"! Wahlwerber nicht eingeladen wurden, daher könne man
*-- ----"' auch keine Entscheidung fällen. Auch erscheinen ihm
die Ausführungen des Herrn Wilhelm gegen die Social­
demokraten sehr schwächlich. Bei der letzten Reichsraths-
wahl habe er in der engeren Wahl selbst für Resel
gestimmt, heute könne er dies nicht mehr thun, und
zwar deshalb nicht, weil Lehrer im socialdemokratischen
Lager stehen und er darin eine Gefahr für die heran
(Hotel „Kaiserkrone") einzufinden.
**
*
im
Morgen, Freitag, um 8 Uhr abends findet
Hotel „Florian" die Wähle rverfamm
lung des zweiten Wahlkörpers statt,
in
welcher die abtretenden Gemeinderathe ihren Rechen-! wachsende Jugend erblicke. Lieber sehe er die Lehrer
schaftsbericht erstatten und die Wahlwerber des „Deut-; noch clerical. Freiherr v. Rokitansky bemerkte,
scheu Wahlausschusses" sich vorstellen werden. Zutrüt dass ihm die Behauptung seines Vorredners zu weit­
haben die mit Legitimation versehenen Wähler des Lohend erscheine. Gerade er als Mitglied des Bezirks«
zweiten Wahlkörpers und die Mitglieder des „Deut- 1 H« 0 en «Stellung nehmen und er.
3. klaren, dass ein großer Therl der Lehrer ,m natronalen
scheu Wahlausschusses", die ihre Einladung mrtbrrngen ^ager stehe.
nrögen.| Nach einer kurzen Unterbrechung beantragte Herr
! Dr. G s p a n d l, dem Wahlwerber für desien Aus-
9er Vollilsäie Verein „Ilnlgkbmlg Führungen den Dank auszusprechen und die Aus-
T f' ts t'- 7^ V sührungen zur beifälligen Kenntnis zu nehmen. Herr
Dra; iDr. Sabin aber stellte den Antrag, Herrn Otto
hielt gestern in der Gastwirtschaft der Punttgamer Wilhelm in dem Falle als Wahlwerber des politi-
Brauerei seine Jahresversammlung ab, die sich um so scheu Vereines Umgebung Graz aufzustellen, wenn er
interesianter gestaltete, als diesmal der Verein Gelegen- erkläre, in nationalen Fragen mit der Deutschen DolkS-
heit hatte, zu den Reichsrathswahlen Stellung zu pattei Hand in Hand zu gehen,
nehmen. Nachdem der Obmann Herr Dr. S t i ch l Die Anträge wurden angenommen, worauf Herr
die Bereinsmitglieder begrüßt und ein anschauliches Bild Stich! den Wohlwerber ersuchte, dies zur Kenntnis
der Vereinsthätigkeit gegeben hatte, empfahl Herr B ö ck-
h e i m die Candidatur des Freih. v. Rokitansky,
die beifällig aufgenommen wurde. Herr Dr. Sticht!
trat ebenfalls für diese Wahlwerbung ein, und die Ver-
sammlung nahm einstimmig folgende von Herrn Dr.
Sabin beantragte Entschließung an: „Die heutige Ver­
sammlung des politischen Vereines „Umgebung Graz"
begrüßt die Candidatur des Frh. v. Rokitansky aufs
freudigste und verpflichtet die Mitglieder des Vereines,
sie eifrigst zu fördern."!
Nun wurde zur Wahl in der fünften Wählerclasse'
zu nehmen. Die weitere Entscheidung hänge vom
Ausschuffe ab.
tzerr Baron Rokitansky empfahl dem Ver­
eine, auch dann thätig zu sein, wenn es keine Wahlen
gebe. Er müsse offen gestehen, dass die Deutsche Volks,
partei bei i h m ausgespielt habe (!), da sie sich nur zu
Zeiten der Wahlen rühre. Dieser Uebung möge der
Verein nicht folgen, sondern jährlich mindestens sechs
Versammlungen abhalten. Dadurch soll Leben in den
politischen Karpfenteich Steiermarks kommen.
tzerr Dr. Stich! bemerkte, der Verein werde noch
Stellung genommen. Herr Dr. Stich! bemerkte, dass viel mehr Thätigkeit entfalten, wenn sich seine Mil­
der Verein in Anbettacht des Umstandes, dass durch glieder zahlreicher an den Versammlungen betheiligen
die Agitation der Socialdemokraten die Landbevölke- werden.
rung schon jchr beunruhigt sei und bäuerliche Hilfs- j Nachdem ein bezüglicher Antrag Rokitanskys, der
arbeiter entbehre, eine Candidatur Resels kaum zu be-! auch eine Satzungsänderung forderte, abgelehnt und
fürworten sei. Da die Wahlwerbung des von den der Antrag B ö ck h e i m s, jährlich vier Ausschuss-
Clericalen in Aussicht genommenen Lehrers Thomas fitzungen und zwei Vollversammlungen abzuhalten, an«
Arbeiter nicht in Betracht komme, so habe der genommen worden war. wurve die Versammlung mtt
Verein den von den Handelsangestellten bezeichneten
Wahlwerber Herrn Wilhelm eingeladen, in der
Versammlung seine politischen Anschauungen zu ent­
wickeln.
Herr Otto Wilhelm ergriff nun das Wort und
erklärte zunächst, dass er sich als allfälliger Abgeord-
dem Danke für das zahlreiche Erscheinen geschlossen.
22. November.
(Personalnachrichten.) Der Stabsarzt Dr.
Ättlibald Rauch ist aus Gleichenberg hier eingetroffen
und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im
neter der fünften Wählerclasse keiner bestimmten Partei i selben Hotel hat R. Graf Hohenwart aus Wien,
anschließen könne. Sein Programm sei die Hebung undi der mit dem Triester Schnellzuge heute früh hier ein-
Förderung der arbeitenden Bevölkerung. Gegen den! traf, Wohnung genommen.— Der Corpscommandant
bisherigen Abgeordneten dieser Wählerclaffe, Herrn
Resel, könne er auf seine reiche Erfahrung verweisen.
Er sei weder clerical, noch christlichsocial, noch anti­
religiös. In nationaler Hinsicht werde er stets für
Deutschthum und die deutsche Staatssprache eintreten.
Ueber Anfrage des Herrn Dr. Gspandl wegen
ist mit dem Kärntnerzuge heute früh zur Jnspicierung
nach Klagenfurt abgereist.
(Todesfall«) Gestern ist hier die Mutter des
Secretärs des Bezirksausschuffes und der Bezirksver­
tretung Umgebung Graz, Herrn Victor Ramsauer,
Frau Marie Ramsauer, geb. Graus, Bezirks
Stellung des Wahlwerbers zur Ausgestaltung der 1 secretärs-Witwe, im 86. Lebensjahre gestorben.
Schule entgegnete Herr Wilhelm, dass er nie für eine'
Einschränkung des Lehrzieles zu haben sein werde.
(Aus dem Verordnungsblatte für das k. u. k.
Heer.) In den Präsenzstand wurde übersetzt der
Eine weitere Anftage des Herrn B ö ck h e i m, wie er! Oberleutnant Philipp C z e i p e k (mit Wartegebür be
sich das Verhalten der Regierung zur Dienstbotenfrage! urlaubt, Urlaubsort Graz) des Jnf.-Reg. Nr. 22 bei I
vorstelle, beantwortete Herr Wilhelm dahin, dass die! gleichzeitiger Eintheilung zur Dienstleistung beim bos-
Vcrtreter der bäuerlichen Bevölkerung geeignete Vor- i nisch-herzegowinischen Jnf.-Reg. Nr. 2.— In den>
schlüge unterbreiten werden. Als Herr B ö ck h e i m! Ruhestand wurde versetzt der Rittmeister 1. Cl. Friedr.!
dagegen einwandte, dass die Hälfte der Wähler derSternberger des Train-Reg. Nr. 3, als zum I
allgemeinen Wählerclasse Bauern seien, er daher für: Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdienstcn
sie eintreten müsse, gab Herr Wilhelm die Zusicherung, geeignet, unter Vormerkung für letztere und für die
dass er einen allfälligen Agrarieroerband im Abgeord- Verwendung bei Militärbehörden und höheren Com->
netenhause lebhaft unterstützen werde. wanden, dann bei Pferde-Affent-Commisiionen im s
Herr Dr. Sabin vermisste die Hervorkehrung i Mobittfierungsfalle (Domicil St. Stephan am Grat->
des nationalen Standpunktes, der in der gegenwärti- i körn, verfügbare Reserve des 3. Corps) und der Ober« I
gen Kampfzeit in erster Linie stehen müsse. Herr
Wilhelm gab darauf die Erklärung, dass er stets
entschieden deutsch vorgehen werde. Den Deutschen
schade am meisten ihr Zwist. Sie sollten einig sein
leutnant Johann Z a m o l o des Felbjäger-Bat. Nr. 7,
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
dtensten geeignet, unter Vormerkung für letztere und
für die Verwendung bei Militärbehörden und höheren
und ihren nationalen Standpunkt gemeinsam vertreten.! Commanden, dann bei Mililär-Sanitätsanstalten im
Aus diesem Grunde könne er sich keiner radicalen 1 Mobilisierungsfalle. (Domicil Graz, verfügbare Reserve
deS 3. Eorps.)— Mit Wartegebür wurde beurlaubt
der Rittmeister l. Claffe Stephan v. M i o k o v i ch
des Husaren-Regrments Nr. 8 (auf ein Jahr, Urlaubs-
ort Ulheim bei Jlz, Steiermark).
(Ernennung im Rechtsdienste.) Der Justtz-
nmnfter hat den Gerichtsadjuncten Dr. Att'red Handl
in Graz zum GerichtSfecretär für Czernowitz ernannt.
(Unser Pressprocess.) Aus Wiener Journalisten-
krersen geht uns ein Brief zu, den wir zum Theile
aus proceffualen Gründen derzeit nicht veröffentlichen
wollen. Doch sei folgend« Stelle dem Schreiben ent­
nommen: „Wenn auch einzelne Zeitungen aus politischer
oder sonsttger Kameradie den Schritt der „Tagespost"
gutheißen solllen, so kann ich Sie doch versichern, dass
dieses Unicum einer Pressklagc in den hiesigen
Journalistenkreisen ohne Unterschied der Partei große
Heiterkeit hervorruft. Die Klage einer Zeitung
gegen eine Zestung widerspricht allem Herkommen,
zumal es sich in Graz ganz und gar richt einmal um
persönliche Anwürfe handelt. Sie wird hier allgemein
für ein höchst ungeschicktes Lerlegenheirsmitiel gehalten."
— Uns find anlässlich des Vorgehens der „Tagespost"
zahlreiche freundliche Begrüßungen aus Stadt und Land,
darunter von hervorragenden Führern unserer Partei,
zugekommen. Darin wird die Erwartung ausgesprochen,
dass wir schonungslos vorgehen werden.— Eine Nottz
im clericaleu „Grazer Volksblatt" verdient festgenagelt
zu werden. Dort heißt es: „Gestern abends erschien
bei der Schristleitung des ,Tagblattes' eine Gerichts-
commission, welche den Verfasser des geklagten Artikels
eruierte."— Gegenüber dieser kollegialen Liebens­
würdigkeit sei festgestellt, dass die Gerichtscommission
kaum erschienen war, als sich ihr der Verfasser des
rncriminierten Artikels sofort bekannt gab.
(Vou der Landwehr.) Zu Majoren wurden er­
nannt die Hauptleute erster Claffe Heinrich Thal­
hammer des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 4, Klagen­
furt, und Franz Hartmann, übercomplet im Land-
wehr-Jnfanterie-Negimente Klagenfurt Nr. 4, Land­
sturm-Referent in der Militär-Abtheilung des Land-
wehrtruppen-Divifions-Commandos in Innsbruck.—
Zu Hauptleuten erster Claffe wurden ernannt die
Hauptleute zweiter Claffe Karl Koch Edler v.
L a n g e n 1 r« u, zur Verfügung des Landwehr-Com-
mandanten von Graz, Friedrich Hradezny deS
Landwehr-Jnfantcrie-Reziments Nr. 4, Klagenfurt,
Jgnaz Matejcic des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments Graz Nr. 3, Max W e n e d i k t e r des Land-
wehr-Jnfanterie-Regi'ments Klagenfurt Nr. 4.— Zu
Hauptleuten zweiter Claffe wurden ernannt die Ober­
leutnante Franz Edler v. H e i l l i ng e r des Land-
wehr-Jnfanterie-Regiments Graz Nr. 3 und Franz
Z e l i n k a des gleichen Regiments.— Zu
Oberleutnanten wurden ernannt die Leutnant«
Joh. Ebner R. v. R o s e n st e i n des Landwehr«
Infanterie-Regiments Graz Nr. 3, Raimund Z a l a r
des gleichen Regiments, Alfted H a w l e n a des
gleichen Regiments und Karl S t a r a l vom Land-
wehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 4 Klagenfurt;— zu
Leutnantcn wurden ernannt die Cadetten Max Dörf-
l i n g e r deS Landwehr-Jnfanteric-Regiments Graz
Nr. 3, Jofef Metz vom gleichen Regiment«, Julius
Prüfer des Landwehr-Jnfanteric-Regiments Nr. 4
Klagenfurt und Gabriel Günther vom gleichen Re­
giment«, dann der dauernd activierte Cadet Valentin
E i p e k des Landwehr-Jnfanteric-Regiments Graz
Nr. 3.
(Von der Gendarmerie.) Zum Oberleuttianr
wurde ernannt der Leutnant Michael I o s e p des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 14 in Klagen­
furt; zum Leutnant-Rechnungsführer der Wachtmeister
Siegbert Kratzer des Landes-Gendarmene-Comman-
dos Nr. 6 in Graz.
(Grazer Theater.) Im Sladttheater
findet heute eine Aufführung des ersten Tages aus dem
„Ring deS Nibelungen", „Die Walküre" (Serie III,
gelbe Karten) statt; der Beginn des musikalischen Dramas
ist auf 6 Uhr festgesetzt. Wie erwähnt, bleiben die
Saalthüren nach Beginn der Vorstellung, sowie eines
jeden Aufzuges geschlossen.— Herr Tewele ist be­
reits eingetroffen, um an den Proben zu der Neuheit
„Onkel Toni" theilzunchmcn. Vormerkungen für dieses
Gastspiel werden von Freitag 9 Uhr an der Tages-
caffe des Stadtihcaters entgegengenommen.— Das
Theater amFranzensplatz bll >1 1 heute wegen
nothwendiger Vorproben geschlossen Morgen geht an
dieser Bühne Max Halbes „Mutter Erde" zum viertrn-
male in Scene. Diese Vorstellung fällt auf die Abon­
nenten der IV. Serie (rothe Karten).
(Gerücht.) Im Stadtgebiete Marburg war das
Gerücht verbreitet, dass ein seit Ende Juni 1899 ver­
schollener Mann 'namenS Franz Strohberger ermordet
und in einem Garten in der Jojefgaffe vergraben
worden fein soll. Die von der Behörde angestellten
Nachforschungen haben ergeben, dass an benannter
Stelle der Cadaver eines verendeten Schweures richt.


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 19 ]
gtonm gfttT, ?2. N vember 1 900.
(Gevehmigter Landtagsbeschluss.) Dem vom
Landtage des »Zerzoglhums Kram beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, betreffend die Regulierung des Sanitäts­
dienstes in den Gemeinden mit Ausschluss der Landes­
hauptstadt Laibach, wurde die Sanction ertkeilt.
fUaterhalt»ugsabe»d des Destscheu akade­
mische« Gesangvereines^ Der Teutsche akademische
Gesangverein veranstaltete gestern im Hause der Kauf­
mannschaft eine gesellige Zusammenkunft, zu der auch
die dem Vereine nahestehenden Damen geladen waren.
Sie folgten dem Rufe in sehr großer Anzahl. Der
Obmann des Vereines, Herr Gemeinderath Raimund
P o st l. begrüßte die erschienenen Gäste, unter denen
sich Hofrath Dr. Alexander R o l l e t t, Regierungsrath
Professor Dr. Heller und andere geschätzte Gäste
befanden, so die Vertreter des Deutschen Turnvereines
beider Hochschulen, des Kartellvereines Universttäls-
Gesangverem „Liedertafel der deutschen Studenten in
Prag", des Wiener Akademischen Gesangvereines,
viele alte Herren und die gesammte Jungmann-
schaft des Vereines. Das Dereinsorchester unter der
Leimng des Herrn Juristen Binder eröffnete den
Abend mit dem prächtigen „Kaiserreisemarsch", dem die
Ouvertüre aus „Alessandro Stradella" und der Walzer
„Wiener G'mülh" von Ziehrer folgten. Die Vortrage
fanden großen Beifall. Unter des Sangmeisters Herrn
Victor Zack Leitung sangen die Mitglieder des Ver­
eines den herrlichen Chor „Des Studenten Nackt-
gesang" von Fischer, sowie Lieder aus „Eliland" von
Debois. Die mustergiltige Vortragsweise, bei der die
jugendfrischen kräftigen Stimmen in ihrer vollen Klang­
fülle zur Geltung kamen, erweckte stürmischen Beifall.
Zündende Wirkung erzielte der Chor „Leichtsinnige
Wanderung" von Hans Wagner, der gestern zum
erstenmale in Graz aufgeführt wurde. Herr
Mediciner Heinrich S ch u l l e r erfreute die
Anwesenden mit der herrlichen Wiedergabe
des Lwres „O lass dich halten, gold'ne Stunde" und
der Romanze Wolfram von Eschenbachs „Blick' ich
umher in diesem edlen Kieise" aus Wagners „Tann­
häuser" und fand in nicht enden wollendem Beifalle
die wohlverdiente Anerkennung. Einen durchschlagenden
Heiterkeitserfolg erzielte .Herr Jurist K l a m p f l mit
seinem Vortrage in Mooskirchner Mundart. Auch
Dereinsmitglied Mediciner Rudolf M a y r wusste mit
seinen Klapphornversen wahre Lachsalven zu erwecken.
Den Schluss des sclwnen Abends bildeten abermalige
Vortrage des tüchtigen Vereinsorchesters, aus dem ins­
besondere der spanische Walzer von Waldteufel hervor­
gehoben sei. Auch diese Vortrage waren von lebhaftem
Beifalls begleitet.
(Elternabend.) Montag den 26. d. wird der
erste Elternabend der Elisabeth-Knaben-Volks- und
Bürgerschule im Turnsaale der Anstalt abgehalten.
Beginn um halb 6 llhr. Die Tagesordnung enthält:
1. Vorlrog des Dürgerschullchrers Herrn 5z. M ü h l-
f e i t h über „Die Mutter" (ihre Stellung und Be­
deutung in der Familie). 2. Anfragen und Wünsche
der Eltern, welche sich auf Verbesierung der Erziehung
beziehen.
(Ungarischer Lobcsrevolvcr.) Aus Knittelfeld,
20. d., wird uns geschrieben: Erhält da gestern der
hiesige Gastwirt Herr Cajetan F r a d l die Nummer 44
einer Zeitschrift, betitelt „Welt-Echo", die in Ofen-Pest
das Licht der Welt erblickt. Dieses gewiss herrlich be­
namste Blältazen, das, nebenbei bemerkt, durch eine
auffallend merkwürdige Rechtschreibung sich auszeichnet,
enthielt aus der ersten Seite einen langathmigen Auf­
satz, überschrieben: „Ein Mann der Zeit". Dieser Auf­
satz schildert zu Anfang in altbekannter Weise die
heutigen socialen Berhältnisie und rühmt, dass es doch
noch Männer heute gibt, die, frei von Egoismus, in
anerkennenswerter Weise für das Wohl ihrer Mit­
menschen bedacht sind. „Ein solcher Mann in der
schönsten Bedeutung ist der hochverdiente Herr Cajetan
F r a d l, Gasthof- und Realitätenbesitzer in Knittelfeld,
und wir glariben uns keiner Uebertreibung schuldig zu
machen, wenn wir dessen Wirken als musterhaft hin­
stellen." Nun geht es dann in Lobeserhebungen noch eine
schöne Anzahl Zeilen weiter. Das alles soll gewiss
recht erfreuen, aber das edle Ungarherz, dem alles Gute
und Schöne so aus Herz gewachsen ist, macht auch
Anspruch auf Dank und schließt der Zeitung daher einen
Brief bei, der also lautet: „Euer Hochwohlgeboren!
Wir beehren uns, Ihnen angeschlossen ein Exemplar
der heutigen Nummer unseres Journals zur gefälligen
Ansicht zu übersenden und belieben aus demselben zu
ersehen, dass wir einen Euer Hochwohlgeboren be­
treffenden Artikel zu veröffentlichen das Vergnügen
batten, hoffend, dass die Abhandlung Ihre Anerkennung
finden wird. Diese Gelegenheit benutzend, bitten wir
Sie, unser Journal durch eine Piänumeration gütigst
fördern zu wollen und verharren hochachtungsvoll" rc.
Diesem Briefe ist eine Ouittung über 20 K. als
Abonnement des „Welt-Echos" für die Zeit bis Ende
December 1901 beigelegt. Wäre es nicht möglich, dass
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Zu Nr. 3.^ 8
von maßgebender Seite diesem Unfuge, der jetzt schon
in verschiedenster Weise von jenseits der Lerlha aus
betrieben und wirklich schon zur Last wird, endlich
einmal Einhalt geboten werbe? Oder sollen unsere
Thäler noch länger von diesen edlen prositgierigen
Seelen mit derartigem Geschreibsel überflutet werden?
(Kiuderbetheiluug der„ Dberlaudler z' Graz".)
Wie seit Jahren werben auch Heuer die wackeren „Ober-
landler", und zwar am 8- December in der Umgebung von
Graz dürftigen Schulkindern eine Chriftbescherung bereiten.
Diesmal haben sie P a s s a i l bei Weiz als Ziel
ihres menschenfreundlichen Wirkens ausersehen. Dort
werden 46 Kinder mst Kleidern und Schuhen voll­
kommen betheilt werden. Die gemeinsame Abfahrt der
Dereinsmitglieder und Theilnehmer findet am bezeich-
'netcn Tage um 8 Uhr 10 Minuten ftüh vom Süd-
bahnbose oder um 8 Uhr 20 Minuten vom Staats­
bahnhofe aus statt. Durch die besondeke Fürsorge der
Bürger von Passail werden zur wefteren Fahrt von
Weiz nach Pasiail mehrere Wagen bereit stehen. Die
Feier, die im Gasihause des Herrn Rufs abgehalten
wird, beginnt nach 3 Uhr nackmitlags. Die Tbeil-
nehmer wollen sich bis 2. December bei Herrn F r ü h-
a u f (Albrcchlgassc) oder bei Herrn E. L u b i tz (Jako-
minigaffe Nr. 7) melden, da jenen, die die Anmeldung
versäumen, eine verlässliche Wagenfahrt nicht zugesichert
werden kann.
sGrazer Symphonie- Drchester.) Heute
Donnerstag den 22. d. findet in den Steinielder
Sälen ein Operettenabend mit vollständig neuer Vor«
tragsorbnung statt.
(Ausgeschriebene Trafik.) Die Tabaktrafik,
zugleich Stempelverschleiß in Graz, Maiffredpgaffe
Nr. 8 (lctztjähriges Erträgnis 676 Kr. 36 H.), ge­
langt im Conceffionswege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis
15. December d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-
Tirection in Graz einbringen.
Ei« unheimlicher Fund.) Aus Wolfsberg i. K.
wird gemeldet: Im Tangl'schen Hause am Hauptplatze
besserte am 16. d. ein Maurer schadhafte Stellen des
Daches aus. Dabei stieß er am Dachboden nächst dem
Rauchfange auf ein seltsames sesigeschnürtes Bündel,
dem ein eigenthümlicher Geruch entströmte. Als die
sogleich herbeigerufene Commission dasselbe öffnete,
zeigte sich die ganz vertrocknete mumienhafte Leiche
eines neugeborenen Kindes, das von seiner Mutter schon
vor Jahren an jene Stelle gelegt worden sein musste.
iVon der Südbahn.) Der Kärntner Personen-
zug traf heute früh mit einer Verspätung von 75
Minuten hier ein. Verursacht wurde diese Verspätung
durch eine in Bruck a. d. M. erfolgte Entgleisung der
Maschine.
(Beanstandung von Safran.) Die k. t all­
gemeine Untersuchungsanstall für Lebensrnittel in
Graz hat Safran, der von der Firma Karl Rompel
in Frankfurt am Main herrührte, beanständet, da er
in beträchtlichem Grade mit Schwerspat beschwert
war.
(Glück im Unglücke.^ Von Glück kann ein
Schaffner sprechen, <>.r heute nachts am Tüdbahnhofe
von einer Reservemaschine ersaist, aber nicht verletzt
wurde. Der erwähnte Bahnbediensrele siel, als ihn die
Maschine erfasste, so glücklich auf das Geleise, dass die
Maschine, ohne ihn zu berühren, über ihn hinweg-
gieng.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Tbernrometcr
am Stubenbcrghause um 7 Uhr früh Z- 0°8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 2 6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
620-6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 628°1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent. -- Die Fernsicht ist
rein, die Thalaussicht ist theilwcise durch Nebel ver­
hindert. Es herrschte starker Südostwind.
(Uas gibt r« heute?) Lanv sniuisum, Neu«
tborganc (sländige AuSne„una und VerkaufShalll des Zteier»
märkischen -.unilgetoeree-Ve-eines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Verein der b il-
diiiden »tünstler, po-gaffe: Erne Ausstellung steirischcr
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stabttheatcr:
„Die Walküre". Anfang 6 Uhr abends.— Das T h« ater
am Franzensvlatz bleibt heute gcschlopcn.—
Grazer Orpheum, Jrkobigasfe: Kroße Vorstellung.
Ansang 8 Uhr abends.— A n ,tamii International,
Jungferngeffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
eis 9 Uhr abencsi: Dutter Cnklus der Panier Weltaus­
stellung 1900. Außerdem: Neueste s.nsaticnelle amerikanische
Erfindung „Mutofkov".— Steinfelber Bierhalle,
8 !!hr abends: Groß-S Concert des vollständigen Grazer
Spmphonie-OrcheslerS.— Gastbof „ZumK ön rg sti ger",
L.nckai, 4 bis 6 Uhr naMmüiagS und 8 Uhr adends bei
fr.iein Eintritt: Salon-Eo: cer: der Wiener Tamen-Kapelle
„Ese.nn.ß".— Gasthof „Zum goldenen Lamm",
G i:svl..ß: Halb R Uär a-ends bei freiem Eintrittc. Vorstellung
dir Einen G.azea -ingspieI«>c!eUjchai'r Karoline «oller.—
G asthos „•} u r »tauen Weintraube", Egaenocrger-
güatel, 8 Uhr aber ds bei freie.:, Eintritt« Concert des
Schrammel-rA-ai'.eue- „2’ Seerla.,rle:".— y.[ a ;n p f I S
Kasthos „Zum Hasen", GrieSplatz, halb 7 Uhr adendS:
konceri. -Vereine: Kunßhistorischr8«se>lschmf1:
Ordentliche Hauvtversammlmig im Hirsoole 81 der Universität,
»m 7 Uhr adendS.— Bereis für Aquarien» und
Terrarientnnd« „Neptun": Lercinsabend nn CafS
„Metrapole".
Drahtnachrichten
öes „Srr-crzev
Die WahlLewegung.
Wels. 22. November. Nachdem sich durch zahl«
reiche, nach Abschluss des ReclamationS-VerfahrenS
vorgebrachte Meldungen nach Stimmzetteln für die
! Wahl der Wahlmänner in der fünften Curie (all-
■ gemeine Wählerclasie) zur Reichsrathwahl er-
' geben hat, dass sehr viele Wähler in der Wähler-
; liste nicht verzeichnet erscheinen, wodurch zahlreiche
i in Wels wühnhafte Personen, welche mit Grund
annehmen konnten, in die Wäblerlifte eingetragen
zu sein, ihr Wahlrecht auszuüben nicht in der
! Lage wären, hat die Bezirkshauptmannschast Wels,
^ dem Ansuchen der Stadlgemeindevorstehung Wels
Folge gebend, die gänzlicheZurückziehung
der aufgelegten Wählerlisten und deren Umar­
beitung angeordnet und die Ausschreibung der
Wahl auf den 22. d. widerrufen. Vorläufig ist für
; biefc Wahl der 12., 13., eveniuell der 14. December
| in Aussicht genommen.
1 In Braunau wurden die fortschrittlichen
Wahlmänner gewählt.
Prag, 22. November. In Langenau wurden
bei den Wahlmännerwahlen in der fünften
Curie deutschnationale Wahlmänner ge-
. wählt, ebenso in Niederdorf. In Rumburg siegte
die socialdemokratische Litte mit 816 gegen 156
Stimmen; ebenso drangen in Warnsdorf 26 Social­
demokraten durch. Für elf Wahlmänner findet eine
Stichwahl statt.
Für die Landgemeinden Böhmisch-Aicha stellen
die Tschechen den Landtagsabgeordneten Josef'
Bernard aus Turnau für die vierte Curie auf.
Für die fünfte Curie des Böhmisch-Trübauer
Bezirkes wird Franz Jiranek als Candidat der
Jungtschechen nominiert.
Brüuu, 22. November. In Znaim siegten
die vom deutschen Ortswahlausschusse auf­
gestellten 28 Wahlmänner mit S87 gegen 169
Stimmen. Für die Teutschen bedeutet diese Wahl
gegen 1897 einen Zuwachs von 310 Stimmen. Die
Socialisten verloren trotz ihres Zusammengehens
mit den Tschechen 44 Stimmen. In Göding
siegten die deutschen Fortschrittsparteien mit,
• 212 gegen 87 Stimmen dex Socialdemokraten.
Innsbruck, 22. November. Eine conseroative
Wählerversammlung in Hopfgarten, in welcher
die Abg. T o l l i n g e r und F 5 r g ihre Rechen­
schaftsberichte erstatteten, sprach beiden den Dank
aus,: stellte aber nur Tollinger wieder als Candi-
daten auf und lehnte die Candrdatur Förgs in
der fünften Curie ab. Für die letztere wurde
Katechet W e ch n e r als Candidat acceptiert. In
Barbian und Waidbruck wurden drei Tipaulianer
als Wahlmänner gewählt.
Die Zahl der bei der in K u f st e i n statt-,
gehabten Wahlmännerwahl abgegebenen
Stimmen betrug 387. Hievon erhielten die
deutsch-freisinnigen Parteien 312
Stimmen, die Majorität beträgt 237 Stimmen.
Die Conservativen enthielten sich der Wahl. In
Nieverndorf drangen die Cleiicalen durch.
Eine gestern in M e r a n abgehaltene comer-
vative VertrauenSmänner-Bersammlung stellte den
Landtagsabgeordneten Trogmann als Condftaten für
die vierte Curie an Stelle Zallingers, der zurück­
trat, auf.
! Der Krieg in China.
' London, 21. November. (K. k. Eorr.-Bur.) Ein
Telegramm der „Times" aus Neu-Pork vom Geiki-
gen besagt: Der Annahme des Grafen B ü l o w,
dass die Mächte bezüglich der Forderungen an
China eines Sinnes seien, werde von Washington
ausdrücklich widersprochen. Eine Depesche der „Reiv-
Aork Times" saat: Die Regierung der Vereinigten
Staaten ist durchaus gegen die Forderung, dass.die
ersten Männer Chinas geköpft werden sollen, und
sie hat sich auch entschieden ^egen die Schleifung
der Forts an der Küste von Tschili ausgesprochen.
An den Gesandten Gonget werden Z n st r u c-
t i o n e n gesandt, sich diesen Forderungen zu wider­
setzen. Erst vor einigen Tagen versicherte das 'Blatt,
Conger werde gestaltet werden, nach eigenen: Er-
mesien zu handeln Bezüglich der die Kosten immer
mehr steigernden Expeditionen sagt die Depesche der
„New-^orker Times" weiter: Die Beamten des


[ 2023-06-29 10:36:19.005 - 19001122 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 324 10 Zcchrg.
(Arazer Tagblatt
Donnersracr, 22. Novem er 1900.
Stautsbepartemenls glauben, dass diese Unterhand­
lungen keinen anderen Zweck hätten, als den, die:
von China zu fordernde Entschädigungssumme auf|
eine ungeheure Höhe zu bringen.;
London, 21. November. ös heißt, der Hof leide großen
Mangel und wünsche, nach Peking zurückzukehren,
werde daran aber durch Tang-fusiang gehindert.
Ferner wird gemeldet, dass ein geheimes Edict er­
lassen wurde, welches die Vicekönige und Gouver­
neure anweise, sich auf eine sofortige und active
Fortführung des Krieges einzurichten. Auch hierin,
sieht man Tung-fusiangs Werk.
London, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Washington von
gestern: Vom Präsidenten Mac Kinlen und seinen
Räthen werde zur Zeit die Möglichkeit erwogen,|
dass die Vereinigten Staaten für den\
Fall einer ThetlungChinaS genöthigt sein
könnten, Handelshäfen in China zu er­
werben. Der Präsident habe einem Herrn, der
in Ostafien Geschästsinteresien habe, die Versicherung
gegeben, dass dies der Fall sein werde, wenn eS
thatsächlich zu einer Theilung Chinas kommen würde.
Der Volkswirt.
tDrabtaackrtthte» bet „Srajet Jagbl«Uefl"J
IPien, 22. November. (Vorbörs
Pavierrenle... 98.25
Tesl.Kronenrente —.—
Ung.Kroncnrente 90.35
Ung.Golvrente. .—
Anglobank... 270.—
Bankverein... 470.—
Oesi.Creditactien 659.50
Ung. Creditactien 670.—
Länderbank... 411.—
Lombarden... 117.—
StaalSbahn..
Alpine
Ware —.—
Türkenioie...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brürer...
Straßenb. lit. a
ätraßenb. lit. b
e.l
659.—
437.50
105.—
19.19
470.—
117.80
Haltung: Fest auf Platzkäufe.
Wien, 21. November. Die Nctiengesekl,-
schuft der österreichischen Fezfabriken
schlägt der Generalversammlung' die Vertheilung einer
Dividende von 16 Kronen vor. Eine ebenso koke
Dividende wird die Liefinger Brauerei-Actiengesellschaft
zur Vertheilung bringen.
Neu-Aork, 21. November. Die Dürfe war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe unregelmäßig und
etwas aufgeregt und
auf London 481.
1,616.000 Stück..
am Schlüsse willig.— Wechsel
Silber 64.—.— Aetienumsatz
Neu Zork, 21. November. (Getreidemarkt.) M-Hl
2.80, Weizen loco nominell 78%, Wciieg pro December 77%,,
Weizen pro März 80%, Weizen prv Mai 80%.— Ha iung:,
Stetig.— Mais pro Oct. 43 3/, Mais pro Dec. 42%.— I
Gctreidefrachl 4 1 /,. I
Der Durenkrieg.
London, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" bestätigt die von amtlicher
Stelle herrührende Meldung, dass Lord Roberts
Sonntag mit seinem Pferde stürzte. Er trug
indesien keine Verletzungen davon und konnte,
obwohl er durch den Sturz etwas angegriffen ist,
seine Dienstgeschäfte wie gewöhnlich erledigen. Er
theilte dem Kriegsminister telegraphisch mit, dass er
keinerlei Beschwerden infolge des Sturzes verspüre.
München, 22. November. Die in Tegernsee
und München befindliche deutsche Centrale für die
Beendigung des Transvaalkrieges sammelte seit
Sommer in Gemeinschaft mit au§Iänb:fd)en Comites
Unterschriften für ein an beide Buren-Republiken zu
richtendes Sympathie-Telegramm. Ein­
gelaufen find 931.000 Zustimmungserklärungen,
darunter ungefähr 400.000 corporativ gezeichnete.
Dieses Telegramm wurde nunmehr an den Präsi­
denten Krüger nach Marseille geschickt.
Wie«, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei dem Kaiser fand gestern nachmittags in der
Burg zu Ofen ein ü o f d i n e r statt, an welchem
unter anderen General-Truppeninspector Ludwig
Prinz zu Windischgrätz und Reichskriegsminister
Freih. Krieghammer theilnahmen.
Wie«, 22. November. (K. k. Corr.'-Bur.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat
mit allerhöchster Entschließung vom 20. November
dem Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag, Franz
I a n s a, anlässlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Ritterstand
allergnädigst zu verleihen geruht.— Der Kaiser
hat mit allerhöchster Entschließung vom 20. November
den Landesgerichtspräsidenten in Brunn, Victor
Ritter v. Wessely, zum OberlandeSgerichtspräsi-
denten in Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
— Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
eines Hofrathes bekleideten Obersinanzrath der
Finanzdirection in Prag, Dr. Camillo Formanek,
und den Statthaltereirath der Statthalterei in Prag,
Anton Kirchner v. Neukirchen, zu Räthen
des NerwaltungSgerichtShofes ernannt.
Wallsee, 22. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser ist heute um 8 Uhr früh hier ein­
getroffen. Die Taufe der neugeborenen Erzherzogin
findet um 11 Uhr vormittags statt.
Ofen-Pest, 22. November. Wie das Ungar.
Telegr.-Ccrr.-Bureau aus S z e g e d i n meldet, hat
die dortige nädtische Generalversammlung e i n-
stimmig beschlossen, an den Reichstag eine
Petition in Angelegenheit der Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes zu
richten.
Szatmar, 22. November. (K. k. Corr.-Dur.)
Der Brudermörder Bcla P a p wurde heute um 7 Uhr
früh hingerichtet.
Neu-Nork» 21. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Räch einer Depesche aus M e m p h i s sollen bei dem
letzten Wirbel stürme in Tennessee etwa 50 Per­
sonen ums Leben gekommen sein.
t&oe§vte Wähksr!
Gebt bei der morgigen engeren Walil einmüthig Herrn
Eure Stimme und schreibt
Varrineistev
auf den Stimmzettel!
Um verlässliche Betheiligung aller Herren Wähler an der
engeren Wahl ersucht
der deutsche Gemeinderaths-Wahlausschuls.
2747a
Morgen Freitag
Sardellen und Brau-
zini, frisch und ge­
backen 274V»
empfiehlt bestens
J. Paganal’s Nachfolger
Hans Pagitz
Delikatessengeschäft und Früh,
ftiickstube
Stumpfergasse 10
nächst bei Heerenlinsse.
23T
1 Guarana.«
2 Dieses Mittel, tn Pulverform^
2 genommen, behebt selbst die hart- M
3* näckimteMiqrüne.PreisILchcichrel E
O mit (AebiauchSanweisung ttOtr.-- A
A I Krön- t'0 Heller. Crdültlich^
L Laudschasts- Apotheke L
^ Lear, Taetcslessse 4. 207-®^
Bitte, zu versuchen I
Das feinste und gleichzeitig billigste Fett zom Kochen, Brate» und Backe» ist
Pflanzen«Speisefett „Laureol“.
„Laureol" ist zufolge seiner FeilreichlhumS um 25% auSgiediger al! tmbere! Fett. datier fiir den
Alchengedrouch besonder» vorlbetlhast. „chaureol" tft schon in den meinen ferneren Süchen zur Freud«
der Hausfrau eingeführt. dergleichen schon seil Jahren in der hygienischen Speiseanilali der Frau Dr. Saab.
laar Besonder» z» empichlen sür die beU. Fastenzeit, da degetabitischeS Fett
viel reiner ist als die im Gebrauche üblichen thierischen Fette. TMI
Preis per 1 siilo- ausgewogen fl.— .76, tn criginal-Pergamentvattung st. —.86.
Preis per 5 Kilo r Pondose fl. 8.25, 10 Kilo netto m HolzMbel fl. 7.—.
lüg littet Poftveriandt und Zustellung ind Hau!. „Luureol" ist stet! reiu und frisch zu haben im
Alleinverkauf für- <4raz bei >57—59
Johann Jan«, Gra), Imrendschaffe I. £«£*
11948
Liter 44 kr.
„Jum Florian"
Lporgaffe 23.
T
2633a
Fiincfa
Original-
Mpenträuter
(altrenommierte Specia­
lität), vorzüglich. Bitter-
Liqueur aus aroma­
tischen Alpenkräutem
destilliert
S&m
Brief- Adresse: Eduard Fünck, Gras.
Bei deu jetzigen hohen Buiterpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
gariubutter
marke
mit feinster Mciercibuttcr uud sie wird sich überzeuge«,
baid„ICleeblattbntter“, auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
;ur Herstellung von Mehlspeiscu und Backwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2304a
specialhandlung für Margarin u. Eier.
81. Welisch, Gruz, Stemricrdafte 6.— F.rnsprccher 748.
landeSprivU.
s. Wrlvrssig-Flltirik
Kaiser!, köuigl.▼ c^jT
§iquk»r-, Krautwkiu-, Scaf'
Slberi eckert, 6raz
empfiehlt au! eigener Brenueret
vorzüglichen keirischen §ognac
infolge seiner garantierten Naturechibeil alS Medicinal-Äognae
bestens zu verwenden.— Ferner aUdewülirten, direct tmportlerlrn
fianzSsischen Lognac. r»»--
Utrberlagfn: Mnrplatz 12, i-aiscr Ioses-Platz S.
bet SSaxia: Deutsche Vereins-Druckerei und verlagS-Auftalt töraz.— »erantwortlich für dir Schristleitrmg: Karl Ubcll.— Lmmtwortlich sür dc» Lo z rl g^ff,
3»!es Suen.— Dem» u»d Lrrlaa der Deoticheo BereiaS-Druckerrt und BerlagSauttutt vr«h.

